Siente.
Que sepamos. Ya, ya tenemos pues.
Pues queríamos saber si si se hacía antes Matanza, que si sí, hace.
Poco tiempo se ha dejado. Lo que pasa es que como estamos tenemos nosotros en Vitoria y ya pues vienen y miramos más. Veréis que es mejor que nos matéis porque tenemos nosotros fresco y total para los dos. Y por eso, además, hasta hace dos años se ha. Sí. Bueno, pues muy bien, hoy.
Y como hemos estado y como era un día de matanza.
Porque hay matanza, pues no se mete sin hacerlo por la mañana y luego se fuma y se fuma. Comparado con los hechos y hechos. Y luego, pues nada, se abre, el cerdo se limpia y luego se abre el cerdo y las tripas del cerdo, se consume todo, luego las tripas y luego unos filetes y chorizos.
Y la morcillas como se.
Hacían las morcillas. Pues nada, hay que hacer arroz, puesto esto, hacer el arroz. Y luego hay algunos que les gusta con pan y superior a mi manera, me gusta hacer el arroz, luego echarles cebolla no se nota nada porque eso se cuece y bueno, y pimienta y sal y luego pues nada, se da vuelta y luego que sobre eso se meten las tripas.
Porque las tripas primero, pero las tetas no.
La tripa del cerdo hay que lavarla, lavarlas bien primero y luego hay que saborearlas. Se suele echar sal dos veces y luego el último, claro, pues se hecha unos ajos, vinagre y luego tragarlas y ya está. Si se da vuelta y luego lo de adentro se queda fuera.
Pero para hacerlo del relleno se hacía antes de la matanza o como.
No, no, no, no, hombre, claro, el relleno hay que llevarlo de víspera porque la ropa es que cocerlos.
Bueno, pues según lo que cuentas procede del arroz.
Para hacer morcillas.
Y nada más. Eso y luego pues hacerlo el intestino. Bueno, picar la carne, se deshace, el cerdo quita los huesos, pero pica.
Pero es que no me entero que ingredientes tiene la morcilla, entonces.
La morcilla pues tiene arroz. Escocer lo de antes, no se quede, que no se quede.
Muy blando, porque.
Luego hay que cogerlas en el agua. Claro, porque ya te voy a decir, se cuece el arroz que no esté muy muy blanda a comer luego pues se dejaba hasta el día siguiente y ya se se echa en el riñón con el cacharro donde como quieras y se echa cebolla y pimienta y se echa en el agua en el suelo. Hay quien lo echa también en él, en el está, en el, en la sangre. ¿Bueno, pues sí que la sangre se revuelve, se revuelve y eso tiene que ser que bien, sequito, sabes? ¿Y luego pues se llena la tripa de la tripa y se cose con una aguja un poquitín bien, y luego hay que dejarle hacer un puño de un puño de la morcilla para que no reviente, porque es que como está el arroz a mitad a cocer, pues se hincha, sabes? Y hay que dejarlo así solo a ver si me sale bien. Y luego pues se le echa la caldera cuando ya está a punto de hervir en la caldera y la suelo tener media hora.
30 minutos.
Saca y nada más.
Y luego cuélgalo luego.
Luego cuando ya están un poco frías porque en caliente se rompe la cuerda como una lata el palo y ya está. Y luego las los chorizos si quieres. Y es que esos.
Son.
¿Buenos días no? Bueno, pues los chorizos pues se hace el cerdo al día siguiente también y luego pues se pica la carne de la carne con la máquina, que es el que se llama. Antiguamente también se pica con máquina. Sí, sí, bueno, no, yo no he visto.
He visto más que máquinas, que es una máquina.
Que no soy una máquina. ¿Es como un embudo con un embudo, verdad? Eso es una máquina. Y luego pues se da vuelta y una rejilla dentro y ya está.
Y luego no sé que.
Tiene la gente. Pues a los ricos. Y luego un PSP. Hay que preparar el pimentón. ¿Pimentón? No tienes que.
En cuanto a cantidad.
Pues la sala hay que echarlo según lo que tenga. Así tengo yo cuatro 30 kilos de carne. ¿Pues yo tengo que echarle 27 o 28 de gramos de 28 gramos de sal sobretodo y pimentón, porque no todo es 30 gramos esto 30 kilos y tú pues lo multiplicas por eso los gramos por 27 o 28 por 28 que lo he hecho yo y lo que te sale que tal te sale? Te sale un un kilo. ¿Pues que quitarle un kilo de pimentón un poco menos de de esto de hay que echarle picante también también sabes? Siempre se le echa un poco menos de pimentón que de picante porque no hay quien le gusta que evite tanto. Y luego pues esto se va a llevar la olla. Vaya, vaya.
¿O sea, lo ha no?
Y luego se revuelve. Se revuelve un poco de agua. Agua, sabor. No calculo los tres litros o no sé a igual se revuelve el pimentón y los ojitos. Me gusto la sal, la sala de estar, igual que pimentón. ¿Sí, porque es que la sal es lo que lo mantiene, sabes? Y luego se revuelve y se le echa el picante al picadillo. Y hay que revolverlo. Tres días, tres días, tres días y dos días hasta llegar a punto. El mismo día que vas a hacerlos los chorizos. Pues darle una vuelta, porque así sale mejor el chorizo en la máquina.
Pero el chorizo no se cuecen. No, no, no hay.
Que mirarlo porque ya lleva su ingrediente, los cuelgas, los atas y los cuelgas.
En cualquier sitio.
¿No? Oye, pues si es en invierno, pues tengo que hacer un vale o lo que sea, pero si no en Intemperie. Arriba en el tablao.
Que nos han contado también en otros comercios esta mañana, que en aceite, en manteca.
Bueno, pues el manteca se echa si se quiere. Después cuando se cure, están curados los. Antes se echaba así medio de manteca y medio de aceite la grasa y sale muy bien.
Pero también, pero luego se queda duro.
Como no se queda muy bien. Sí, sí, sí, sí, queda muy bien, se mantiene muy bien. Y el aceite también, que yo también lo he en la parte de girasol, porque el aceite de oliva es muy fuerte y siempre tiene un gustillo un poco más. Lo que es la oliva es bueno, pero, pero a mí me parece a mí que me sale mejor a mí el aceite de girasol.
¿Y cuanto tiempo dura la noche?
Es mucho tiempo pues. Y a eso, porque últimamente no le quiero comer nada. Y después.
Pero las morcillas no duraban menos.
¿Las morcillas? Pues yo las nietas congeladas también los tengo cuatro días que si se vienen un poco.
En la lata.
No las meter congelador. Y muy bueno. Lo que tienes que hacer cuando sacas de la morcilla del congelador hay que poner agua a hervir y cuando está a punto de hervir echas la morcilla a la morcilla, porque es que si no se revienta. Si la vas a sacar del congelador la vas a poner a freír o esto se revienta y en cambio la metes. Una vez viendo que tienes cinco minutos, tú ves que está ya blandita y entonces la pones a freír como un tomate y te sale riquísimo. Y eso hago. La semana que viene voy a hacer ya compra, compro las tripas y las latas. Y luego compro también las de sangre con los ingredientes que están en manteca. También estoy hecha de manteca con manteca. También me acuerdo de que hice manteca de cerdo en la práctica de eso de picar carne. ¿Sabes? Las magras son las. Las mantecas de los cerdos. Y con eso sale muy bien.
Porque sale muy suave. Y que le iba a decir. ¿Qué productos más? O jamones o.
No, No, yo qué jamones no he hecho. ¿Si alguna vez he metido lomo en adobo, le he metido en salmuera, que he tenido ocho días y luego le he metido en una morcilla grande, sabes? Porque yo oí como vienen ahora los de compra, pues yo los metía así también y se mantenía muy bien.
Y por ejemplo las patas y las orejas y todo eso que se hacía con las patas.
Mejorar las patas, pues para callos o pa cocido. Pasa que oye, el cerdo lleva su. Su cosa. Porque cuesta. No cuesta más que dos días. Pero ya sé que me levanto bastante.
Pero que no nos ha contado los cerdos. ¿Dónde estaban? Nos nosotros en casa. Y que también.
Hemos sabido harina, remolacha.
¿Pero cuántas veces al día?
Que dos veces a la mañana y.
A la noche. Pero. Pero a ver. ¿Tenía cerrada la que criaba o no?
Hombre. Hemos criado cerdos, pero había cerdos. Y si no, había que llevarlos a un pueblo, al macho para. Para criarlas las madres.
Ya, ya, ya.
Sí, eso sí.
¿Y luego cuando?
¿Y luego? Pues cuando parían, pues las seguíamos donde la madre. Y ya luego, cuando los les quitamos la madre, pues les echamos pichón en nuestro coche. Pero como si eso decíamos para venderlos.
Y cuando se salía a matar o.
Pues se le matar. Hacia noviembre y enero. Febrero. Ese es el tiempo de matar.
Pero uno cuántas.
¿Veces antes mataban dos, dos? Yo no he visto que más que uno, pero en mi casa, que yo también soy hija de labrador.
Que.
No soy de aquí, soy de Álava, porque ya habréis oído hablar de Sevilla y eso. Yo alguna vez he.
Visto que matar dos o tres o cuatro estamos todos.
Y había mucha gente en casa. Pues es que no me gusta, me gusta matar, pero es que aquí se pierde. Si no sabemos más que nosotros lo del cerdo no nos conviene. Pues sí, pero tampoco en el congelador mucho tiempo. Sabes eso que es un cordero. Pero las cosas hay que comerlas porque si se pasa no te voy a decir que vas a dejar medio año. ¿Sabes? Y eso es.
Y cuando mataban el cerdo, avisaban a alguien.
Siempre avisamos a los del pueblo para que nos ayudasen a tenerlo. Porque hay que tener entre tres o cuatro. Y luego te mataba. Pero era que mi marido lo mataba. Sí, sí, pero ya. Últimamente no contábamos el cerdo a uno de Elaina y el. El astronauta. Uno de nuestros amos.
Sí, muy bien. Pero. Pero el cerdo tiene fuerza.
Hombre, claro que agarrarlas bien, adelante. Hay que. Porque coger. Adelante. No te puedes poner dos por delante. Pues hay que ponerse. Mira, para matarlo hay que coger. Tú lo pones así, arrimado a un puesto, a un banco. Y aquí está preparado la gente. Tú con el gancho le coges un gancho que tiene afilado porque no se te escapa. Y es que si se eso puede matar, porque luego el gancho se te pone. Lo pones así en la pierna, de rodillas, sin sujeto y el que estás ocultando las manos pero bien fuerte, porque si no ahí te tira él, porque no se han levantado los cerdos y vamos a poner el gancho aquí y luego el cuchillo, meterlo en el.
Pecho.
Si no tienes nada más. ¿No ves? ¿Está la tele, pero bueno, pero cómo lo cuentas?
Claro. ¿Y entonces con la sangre?
Pues sí, hay que devolverla para que lo sepáis, hombre, porque hay también esta es la cena y la vena es la que cuaja la sangre. Y hay que estar todo el tiempo dándole vueltas y apretar para para que no se coagule a la sangre.
Y.
Pues no vale para ella, se tiene que dar todo gordo, entonces hay que ir corriendo. Claro que ya nos ha pasado. Sí, siempre nos ha caído el aceite. Esto. La sangre no se coagula, pero. O sea que la no ha sangrado tampoco el cerdo. Yo eso no lo he visto, pero algo me dice que ha pasado, que nos han dado un cerdo, pero eso asusta.
¿Pero la sangre se calentaba o cómo?
No, no, hombre, soy caliente. Pero luego la fuerza en el barreño porque hay que estar sin más que sangre. Hay que darle vuelta. Bien, bien, bien, bien. Y apretar para para quitar las venas. Porque si no se conjuga, no sé si sobre.
Sí, sí, sí, muy bien. Bueno, pues.
A ver si tenéis sorteos ya probáis.
A ver si tenéis más animales en casa.
Antiguamente, pues antes teníamos vaca, teníamos yo cuando vine a ese pueblo que gracias a 36 años había la vaca menos la vaca compramos después que en boca de leche o casita para siempre. ¿Y luego pues venga, no, porque no con tractores y ya no?
Sí, pero. ¿Y la vaca? ¿Dónde estaba?
¿En casa o en casa?
¿Y qué comía?
Pues alfalfa. Pues muy parecido a los platos. No faltaba harina o nada más.
¿Pero también criaba o no?
Si ya criaba también. Y venía antes un.
¿Cómo se llama?
Nos llaman estos.
Un veterinario.
¿Un veterinario para cuando está en celo la vaca? Porque antes había esto nos. Todos los ojos. ¿Ven? Esa es la otra vecina de aquí. Te dirá lo mismo que yo. ¿Eh? Pues eso. Tenemos uno más para la leche y te un ternero y.
Pero luego vendrían. ¿O no?
Sí, lo sé. Vamos a tenemos toda la leche. Y luego, en cuanto era grande, pues. Pues no!
Tal y como se ordeñaba antiguamente.
Pues si está bueno.
O malo no voy a tener ningún cuidado con la vaca.
¿O no? Hombre, ya nos conocía la vaca siendo muy conocida se nos metía la pata en el maletero. Sí, sí.
Pero nada. Y luego con esa leche que hacían.
Pues que esos.
A un techo que son como cuentan ahí, cuanto más datos mejor. Nota.
Bueno, los tengo que.
Todas las tardes.
Lo tenías que haber. Lo tenías que.
Haber. Es que no nos da tiempo. No me da tiempo entonces. Y luego es para mí sola. Buenas tardes.
Buenas tardes. Pero no soy estudiante como para una asignatura.
Estamos haciendo un trabajo sobre la vida y las costumbres del pueblo.
La matanza que usted.
Me ha contado. ¿Cómo se hace la morcilla?
Que venía a ver. Pues yo no le llamo a lo que me dice. No, no es un hijo.
Bueno, pero soy madre. Cuanta más información mejor.
¿Estoy contando lo de la matanza y qué hacíamos con el cerdo? Y a ver si teníamos animales y todas esas cosas. No sé si.
Habrá sido útil. Sí, sí, Pues sí, sí que sí matábamos. Yo pues hace tres años que ya no matamos.
Sí, y hace dos años que no, pues como no estamos mucha gente en las casas.
Claro, es por eso, es que tampoco lo necesitamos. No es como antes. Y ovejas también hemos tenido vejez. Pero bueno, ya no es fácil para los niños.
Pero para leche o.
No, no deja de fría. Claro.
¿Y dónde estaban las orejas?
Pues en las ovejas. En las cuadras.
Dentro de la.
Casa. En casa las tenían.
Tenemos un corral grande. Tenemos un pastor que ha sacado todos los días a eso de las 12. O sea que ya ves.
Sí, pero. Pero para lo que hacen los.
Corderos.
Se vendían un día sí.
Es. ¿Y también mataban ovejas o no?
No, no, no, no.
No! Aquí normalmente si había ovejas viejas, las vendían y se procuraba tener de las ovejas que parían, criaban. Vamos a criar 30 corderos para tener todos los años ovejas jóvenes. Y las ovejas viejas se vendían.
Y para y para lana no como así.
Si la lana sí se estilaba, ay, la vendía. Vendíamos la lana también.
Pero es que la van ustedes.
No venían los gitanos.
No teníamos gitanos y la verdad es que se dedicaban.
Y luego con la que.
Hacían pues venderla. Pues entonces igual los mejores dejábamos para colchones los colchones. Ah, claro.
¿Y cómo se llamaba la lana?
No sé, se le daba palos. Fuerte, fuerte, fuerte. Y se hacían colchones hueca.
Porque luego meterla en una funda, en una funda en las fundas de colchón. ¿Esto de que?
¿Pero, pero como lavaba la lana?
Pues en el lavadero hijo, de rodillas en el en el pozo que había antiguamente se lavaba, ella tenía mojo y había que lavarla mucho, mucho, mucho.
Pesaba mucho entonces.
Pero había que coger en trocitos pequeños porque pesaba mucho y se mojaba el vellón entero. El domingo día lavar.
Y luego cuando se secaba.
Luego se secaba y luego lo ponemos en un montón y venga palos y palos y palos hasta que se queda toda suelta y se metía en los colchones y para dormir.
Pero como los colchones.
No entienden, pues en una cuerda, en una funda, lo que es una cama.
Es una funda de.
Cama.
De hotel, de almohada. Sí.
Pues es más grande, más grande que tú.
No duermes encima de un colchón que tiene que tendrá su funda correspondiente, pues en esa funda tienen departamentos.
Y se llena un departamento y luego se cose con unas cintas, siempre con los agujeros, porque claro, los colchones vienen ya con agujeros hechos antes, antes, ahora no, pues.
Ahora ya no, ahora ya.
Por eso ahora son los de.
Ahora, son los de hoy, ya no tenemos de lana nada, los tenemos retirados en el.
Tablado. Sí, ya lo hemos dicho.
Pero entonces esa lana.
Y sábana, mira, había en el colchón había 1.2 puntos, tres puntos, cuatro puntos. Allí se se metía unos higadillos o unos cordones y se les ataba. Se hacían así. Luego otra tira a la misma distancia, pues igual tendrían seis tiras o así.
Pues si 565.
O seis tiras tenían los colchones y entonces ya quedaba el colchón hecho.
Digo yo, las colchonetas bien.
De la playa.
Si la que hay huecos, pues un.
Estilo. Claro, eso hay que.
Llenar los huecos. Luego sí hay departamentos en Chicago y se queda el colchón, ponerles unas cintas como.
Ahora ya como ya vinieron los colchones Flex, pues ya te digo, los de Lana están retirados y otros se han quemado.
Y luego, como conservaban el colchón, había que había.
Que lavarlos todos los años, había que pelear la lana todos los años y lavar la funda.
Claro, si había tres o cuatro colchones, porque claro, antes había que hacerlo todo, todo. Y ahora pues es que.
Ahora es muy distinta la vida del.
Pueblo.
Antes se tenía ganao, se tenía ovejas.
Y ahora las cosas no cambian.
No, no, no, no, no, se llama. Ya todos los pueblos se pierden, la gente se va a las capitales.
Y aquí ya no hay nada. No tenemos más ganado que unos pueblos y unas gallinas, nada más estamos. La tortilla hecha con nosotros. Los vecinos también tienen unos pocos, las gallinas solamente para para el gasto, gasto y nada más.
¿Y qué comer las gallinas?
Pues trigo y eso compuesto. Si no les hechas no ponen muchos huevos. Hay que tener un poco de queso compuesto y así.
Cuantas veces.
A eso hay que ponerle comida, que coman cuando quieran.
Sí.
Sí, sí. Les dijeron que el.
Chorro de agua leche es la mañana, agua y pienso y culpa tenía.
Y antes teníamos conejos también y patos antiguamente teníamos.
Y los conejos para qué.
Hay para comer, para.
¿Comer?
Y como criaban.
¿Eso? Pues todavía es una coneja. Traía, normalmente se traía. Si podía comprar preñada, preñada. Espérate paría ocho o diez conejos ya.
Pues cuando que parecía que va a ser macho y se. Cada diez minutos se vuelve.
Otra vez.
Y como como mataban a los conejos.
Pues hay quien le da en las.
Orejas y una orejas y.
Luego les cortaban, así sangraban.
Otras cosas, otras eso hacía.
Plin, plin. Eso me lo llevo bien claro. ¿Cómo vas a matar un conejo?
Ja, ja, ja, ja. Luego lo cojo.
No, qué va.
No, no hay que tener un hijo. Hay que tenerle de las patas para que no se escape. Como al cerdo. No, hijo. A mí lo que más me daba miedo es para matar.
Si prefiero como te mata el pollo.
¿El pollo? Pues lo mismo. Es lo mismo. Le coge las de las patas.
Se levanta por encima de la cresta.
Si se quita la pluma del cuello un poco y se hace una raja y sangra, claro, se le vuelve así como si se le corta.
Claro, es que nosotros no hemos estudiado nada, pero estos chicos han estudiado muchas cosas. ¿Eso es así, verdad? Nosotros sabemos por la experiencia que hemos pasado. Antiguamente, en vez de ver televisión había que coger un se sembraba remolacha, se sembraban zanahorias para los animales, pues en vez de estar viendo la televisión se cogía un cuchillo y a picar un cesto de remolachas. O dos o tres o cuatro.
Rosarios, nos mandaban a rezar el.
Rosario. Ahora ya se ha perdido esa costumbre.
Y quieto. Es que si no.
Antes se tenía más respeto a los padres.
Hombre, no me digas nada.
Pero que.
Antes no se les llamaba el viejo y la vieja, si no si eran mayores el abuelo, la abuela, la madre o el padre. Ahora el viejo por aquí, la vieja por allá, ahí afuera, ahí si te va a manchar.
Nada, pues.
Quizá.
Y al final no es a eso.
A que no hay que meterle ni un solo puchero. Luego se le echa el cuajo. El cuajo de cuajo es el estómago de los corderos, que es la leche. A veces se deja secar. El cuajo es el de la leche del recién nacido y eso pues se come un poquitín, un poquito, una cucharadita, una cucharadita de café o así, y se le echa la leche. Para usted la leche tiene que estar un poco templada, no sabes si es mejor, si se puede poner recién ordeñada, mejor, porque con la temperatura eso se hace antes y por lo menos así lo hacía y se le da un poquitín vuelta y no sé, se cuando se cuaja y hay que hacer unos cortes para que salga el suero. El suero es la leche mala.
Suero que llaman cuando pare una vaca o.
Un esto es el calostro que llaman.
Sales y eso se tira y luego se echa en el intestino y se prensado allí con las manos. Hay que echarle sal. Sala tres. Si dos ahora se piensa y luego se le da un poco vueltas hasta que el queso.
De oveja sale más queso que de vaca, porque la.
Documentación que se deja.
Aquí no, pero por ahí miro y por ahí en las luces.
Así como se hacía.
Igual, exactamente lo mismo. Nada más que de oveja sale más porque es más gordo, porque tiene más grasa la leche de oveja.
Pero el de vaca es fresco, como.
Si el de oveja también. Si bueno, de oveja.
Que es como duro no como.
Si pues blando y duro se queda una cosa como como los quesitos de de caserío. Si de ese estilo se queda que queso es que si se queda seco se quedan duros. ¿Pero normalmente lo tomábamos fresco, verdad?
¿Porque sale más suave? Porque si se quedaba muy seco.
Pues no gustaba, salía, no estaba nada más fresco.
Y cuajada.
Pues no, no está cuajada.
Pues es igual que el queso ha parecido. Es igual.
Claro.
Es la cuajada. Te digo que el.
Queso.
Con nada más, con menos cuajo para que no le des sabor de cuajo. Pues claro que eso después tiene que tener su sabor típico de El cuajo. Y antes se usaba el cuajo de los corderos, pero después se vendía en frascos.
El suero sí que llevaban para usarlo.
Sí para hacer los quesos, decir cada.
Uno se hacía.
Y esa era nuestra vida.
Nos hemos dejado.
Sacar esto.
Porque imagino.
Que para.
Las 08:00 teníamos que hacer todas las labores de casa y después todo el día al campo.
Y al campo.
Nosotros hemos tenido esa suerte de poder disfrutar de aquello malo y ahora de esto bueno. Lo que pasa es que ahora ya nos hemos.
Hecho mayores, nos hemos quedado en el pueblo.
Son las dos entonces no.
Solo las dos se a al fin de semana ya vienen de aquí o de allá a.
Un lado.
Y está hecho jamones o.
Bueno.
Pues jamones no siempre nos ha gustado más comprarlo porque sabes, aquí no se cambian los jamones. Entonces los que han hecho uno no se queda como no se queda. Aquí viene el jamón.
Y con la manteca y el tocino.
Pues mira.
Pues si la manteca te digo, la.
Manteca era para dar morcilla.
Y bueno, y parte para echar a los chorizos para la mitad que.
Para luego esa manteca de cerdo se deshacía y se echaba en una cazuela y después como echaban los chorizos en manteca, pues se utilizaba para eso, para conservar los chorizos durante el verano.
Y un año así, desde dura, con manteca todo el año.
Y se les echaba a mitad de manteca y mitad de aceite o menos aceite o así se conservaban.
Cocidos. Muy bueno, muy bien, pues también a veces fríes y sabe bien.
Pero hombre, si estando en manteca, pues en vez de comértelo en crudo pues podías darle un vuelta y vuelta en la sartén.
¿Sabían eso?
¿Y las gallinas y los conejos donde estaban antes?
En la cuadra, siempre en la cuadra.
Los conejos en jaulas, bueno, también en el suelo.
Han estado también.
Y los patos también.
Los patos, pero no hemos tenido muchos años. Eran muy apestados, son muy sucios, los patos son muy sucios, por eso se les pone un balde de agua y al minuto ya está tirada el agua. Aquí ellos tienen que estar los patos en el agua.
Sí.
Hay que tenerlos en el.
¿Río, pero te cambian los huevos o no?
Ah, no, no, no, esos comían mucho, les echabas, pienso.
¿Yo, que ustedes comen huevos de pato o no?
Que si comíamos pues no teníamos esa costumbre. Como teníamos de gallina los patos, nunca nos comíamos los patos jóvenes que no ponían huevos. Pero algunos pues sí, ahora han comido de pato.
Y para que la gallina.
Esté para criar.
Pues tiene que tener gallo la gallina para criar. O sea, los huevos que nosotras tenemos no valen para tener pollos.
Para sacar pollos.
Porque no tienen.
Padre.
Tienen que estar con el gallo.
Sí, porque estaban en el suelo.
Claro, y Gallo.
Estaba en el suelo. Y como estaba el gallo, pues si, pues ponías una docena de huevos. Eso no he hecho nunca. No, yo no lo sabía.
Pues nosotros siempre poníamos pues unos 18 huevos debajo de una gallina. ¿La gallina tenía que estar clueca, me entiendes? Y pa que el calor la ponías en los huevos y a los dos días sacaba los pollos.
22 días, 22 días.
Mira, tenemos mucha ilusión. En este tiempo se echaban las gallinas apoyos, en este tiempo era bueno, pues ya están, ya tienen que sacar, pues era muy bonito aquello. Lo que pasa es que nosotros, como lo hemos hecho tantísimas veces, no lo apreciamos, sino santísima vez lo hemos visto, que eso es una cosa muy bonita que tienes. Y sin embargo estas gallinas que tenemos, como las tenemos en jaulas, éstas, los huevos que ponen estas no valen para nada para sacar pollos, estas no valen más que para hacer tortillas y comer huevos fritos y hacer planes y natillas. Claro.
¿Y qué cultivaban aquí?
Pues trigo, cebada, remolachas, patatas, chaparrones, habas, todas esas cosas. Pero ya nos hemos hecho muy señoritos. Y trigo y cebada. Y vale.
Y como remolacha es el cultivo del trigo.
El cultivo, pues nada, sembrarlo, abonarlo, trabajar bien hecha herbicida 40 veces para poder coger algo. Y luego ya llega el mes de julio que se va secando y la cosechadora se.
Encarga de él.
Pero antiguamente, como.
Era antiguamente, lo vamos a hacer.
Ahora con tractor ya es más o menos como será.
Yo he andado mucho con los bueyes y las vacas. Yo ahora.
Tiempo, entonces. Luego está el trabajo, nada más.
Pues. Pues eso. Antes teníamos que hacerlo todo a mano. Sembrábamos garbanzos, sembrábamos alubias, remolacha forrajera para el ganado, zanahorias y todas esas cosas. Si había que sacar, darlo todo a mano, surco por.
Surco.
Escardar, pues con una. Un palo. Con una almohadilla. Con una herramienta así cuadrada y escardar. Escardar. Escardar. De que salía al sol a que se ponía la hierba. Limpiarlo. Así se trabajaba antes. Ahora es vicio. Los agricultores servicios.
Y luego a trillar. Hijo mío.
Que ya había que llegar a mano cuando se secaba la mies. Había que llegar a mano. Yo he llegado a mano. Tú has llegado.
¿Justito, no? Yo, como soy pequeño.
Luego había que llegar con una segadora. Después se segaba, después había que amontonar todas las gavillas en montones.
Que son gavillas.
Pues los grilletes que se hacían cuando se segaba, se quedaban la mies atada con una cuerda, y esos ramilletes había que ponerlos en montones, en morenas, que se les llamaba para cuando le hubiera, pues, que no se mojaría mucho, y después había que acarrear con un carro y unos y los bueyes a cargarlo, y a la era había que había que tender gavilla por gavilla a billetes. Eran los de la mies, y después soltar todas las cuerdas una por una, y después con una biela dando vueltas, y luego meter el ganao, o vacas y trillos, y yeguas y trillos. Aquello era un circo, aquello era un circo. Ay, si los chiquillos de Dios venían. Eso. Yo me acuerdo cuando ya se sentaban todos los chiquillos del pueblo a montarse en algún carricoche y en el techo. Y como era una cosa que había que estar toda la mañana dando vueltas porque así se, así se, se pillaba dando vueltas y dando vueltas y quisiera sol hasta que. Hasta que se quedaba todo despedazado, el trigo por un lado y la paja por otro. Y luego a alentar al viento o con una tentadora llevar la paja al pajar con mantas al hombro.
Pero tal y como era lo del viento.
Pues había que levantar así cuando andaba viento, porque no se podía orientar algo.
Cuanto más sintonía, mejor. Mejor que no se quede aquí.
Y la paja marche para allá. Claro. Se levantaba el viento y el viento se llevó a la paja y el grano se quedaba cerca de estos.
Haberlo cogido para que lo viera.
Y entonces lo de los caballos.
Lo de los caballos, pues se metían a la era la edad de la redonda y se les enganchaba unos trillos por detrás. Y toda la mañana los caballos corriendo, toda la mañana con los trillos a rastras y toda la mañana hasta que se hacía la parva con que mira qué divertido era.
Y luego con el grano que hacían.
Pues eso, se recogía la parva y hacíamos. Pues eso, lo que dice la Justi con un se ponía en un montón y cuando salía al norte pues lo aventaban así y se marchaba la paja para adelante como el viento se la llevaba, porque pesaba menos que el grano, y el grano se quedaba así.
Y como hacían para separar los granos de la paja.
Se paraba así, así se paraba solo así no, no, no había que darle nada por bien nada, levantar en el aire para que se llevaría a la paja.
No había una maquinaria que metía.
Y luego eso. Luego con la venta de hora con una máquina, ya se limpiaba el trigo y se quedaba el grano limpio. Así, así ha sido.
El trigo con las mantas que ha dicho que hacía.
Las mantas, la paja, la paja se ponía en mantas y llenaba las mantas y al pajar con las mantas al hombro. Que te crees.
¿Tú? ¿Y dónde estaba el pajar?
Pues había que subir por una escalera hasta arriba, que estaban en todos los pájaros. Siempre estaban arriba. Sí, también arriba, claro. ¿Qué te crees tú? Si vosotros es vicio.
Vicio vivir. Y luego con la paja. ¿Para qué servía la paja?
Era para vender. Y se la llevaban a las Vascongadas, donde no había paja. Por ahí en las Vascongadas, que todo es que hay muchas vacas, sino eso, pues se vendía la paja se vendía siempre.
Y no cómo se llaman esto no molían.
Así si el grano se molía para darles al ganado, para que comieran.
Y aquí había molino.
Pues había que ir, habían, Argote, había en el molino, no había en muchos.
Sitios molino como llevaban.
Pues cada uno el día que le tocaba. Yo me acuerdo que nos sacaba el día A1A moler, llenábamos un carro de grano y a moler.
Y había que pagar al molinero.
Pues si había algo que habría que.
Pagar.
Es que por ejemplo se quedaba con parte de o no.
Es que mira, una cosa es los molinos, por ejemplo el molino de Franco, que era panadería, pues ahí se iba y se molía. ¿Pero por ejemplo en algo que había molinos es la molinera, pues son molinos que están solos y tú vas y mueles y por tu cuenta entiendes? Y luego pues hay que pagar o por arreglar el molino o así. Y así se arreglaban.
Y cocían así.
También se hacía de víspera. O sea, la levadura era una cosa pequeñita, un trozo de masa pequeño que se dejaba de la vez anterior, que se.
Amasa mucho más que un trozo de masa.
Sí, sí, sí, sí, que fermentar ya no, pero eso sí.
Luego ese trocito, ese poquito de masa, de masa, que es lo que se dejaba para la levadura cuando se hacía pan, se dejaba un poco y para la vez siguiente. Entonces, la víspera de hacer pan otra vez se cogía esa levadura y con un poco de harina se hacía más. Se hacía una masa, una masa de tres o cuatro kilos de harina. Yo me acuerdo que mi madre la tapaba como si sería un niño porque decía la masa y el niño en verano es frío y se tapaba así. Y luego al día siguiente pues había que amasar el arca en un bastante harina. Pues a día 30 me parece que hacíamos 30 panes una vez, pues allí había que hacer lo mismo que el día anterior, nada más que con más harina y a dejar hacer la masa. Se dejaba un par de horas hasta que se vendría la harina. La masa, cuando la masa ya se empieza a abrir, ya se puede hacer el pan. Los panaderos de ahora no lo harán así, pero eso era así. Ya después, pues ya se hacía. Las sotanas había que dejarlas después de hechas otro rato y tapadita como si serían los niños. Y ya después, bueno, ya está el pan, pues a echarlo al horno. Bueno, había que hacer lumbre en el horno.
Pero tenía el horno en casa como.
Sí, sí, un horno de un horno grande, no, no grande.
De leña como.
De leña. Y había que meter cada montón de leña. Jolín, menudo trabajo que teníamos cuando había que amasar!
¿Y de dónde traían la leña?
Pues teníamos en el monte o la teníamos en el monte y se gastaba mucha leña para amasar porque el horno era grande. En un horno de leña.
Sí.
Pero había que limpiar el horno, entonces.
Luego había que barrer.
Guapo.
Había que sacar todas las ascuas, pero esas ascuas en vez de tirarlas, había que dejarlas a la entrada del horno.
¿Por aquí, verdad?
Pues eso. Y luego con un barrendero a barrer todo el horno por dentro.
Pero estaba.
Abierto a la lumbre.
Pero estaba frío.
Si, frío si está frío, no sirve de cocer el pan, hijo. No, no, digo para.
Limpiar.
No, no, no, no.
Largo, claro, largo. Se le mojaba un poco para que.
No se quemaría.
Pan y para que no se quede.
¿Entiendes?
En la masa.
Eso, lo del horno normalmente era como de baldosa o de cemento. Así entonces se barría, se metían las sotanas y dos o dos horas. Yo creo que le costaba.
Cocerse.
El pan bajo.
El techo. Sí. En cambio en.
Que no está el horno fuerte, se tapa la boca para que se concentre más, lo que parece que está más fuerte que claro. Hay que mirar si cogían color de repente las sotanas, pues había que abrir el horno y eso.
¿Y después? ¿Y cuánto duraba el pan?
Pues 15 días o más. Teníamos que comer pan de 15 días.
15 días, Pero menos mal.
No, no.
Que va, se quedaba bien.
Hoy en día dejas una barra 15 días y sale.
Sale, pudre 15 días, una barra. Ay no, que no.
Que digo que no, que por eso a dos días ya está.
Verde. Pero si hay barras que el mismo día coges una barra si se dobla por los.
Costados.
Igual que sí, pero aquello era pan. Me acuerdo que solíamos hacer tortas, las sotanas y luego unas tortas más ricas. Luego se les ponía chorizo o nueces.
O con la misma masa.
La misma masa. Según cuando se hacía eso, cuando llegaba el alumno se ponían las nueces. Así el chorizo lo que y aquello si quiera cosa rica, el chorizo asado con el pan cocido.
Y dulces no hacía no tortas dulces, digo.
Eso no hacíamos. Bueno, tortas de manteca siempre solíamos hacer también hostias.
Como se hacían.
Las otras, igual que con el pan se deslizaban las tortas de manteca, la manteca del cerdo, que la partíamos más finita.
Y si se revuelve con.
La masa del pan que se hacía igual que el.
Pan, un poco de canela en polvo.
¿Y esas si las hacíamos en el horno de la cocina, verdad?
Bueno, muy bien, como nada eso que le voy a hacer.
Oye, ya estaban bien ricas. Y así era nuestra vida.
Y la remolacha y lo demás.
Para la remolacha hay remolacha forrajera y remolacha azucarera forrajeras para los animales y la azucarera es para llevarla a.
La fábrica y cultivar las dos o.
Las dos. Las dos se cultivaban.
¿Y cuál es la diferencia entre una y otra?
Pues claro.
Que una es muy diferente.
Son diferentes y que es muy dulce, muy dulce, muy bien, que es para.
Para, sí, para hacer azúcar, para sacar azúcar.
Antes se llevaba la variedad y la crema.
Forrajera que lleva los animales.
Y luego la cebada y lo demás.
Como eso se vendía. Bueno, cuando teníamos animales era para los animales, se.
Dejaba y luego.
Se vendía algo de trigo. Si es que antiguamente no sé.
Si hoy está muy.
Bien, es que antiguamente no íbamos a la carnicería tampoco, pues lo que teníamos en casa y si venía el pescado una vez a la semana. Y bueno, no es como ahora a la venta, que hay que ir a la camiseta, que hay que ir a la pescadería.
Y lo que me preguntan, antiguamente los productos que no tenían aquí en el pueblo, como por ejemplo Pescado.
Pues venía, venían una, venían unas que se dedicaban a vender pescado y venían a los pueblos. Y también había carniceros en los pueblos, que si necesitabas alguna vez pues ibas, pero pues no era como ahora, que ahora tienes que ir forzosamente.
Y viñas por aquí han tenido o no.
¿No, no, viñas en el pueblo de la justicia, verdad? Sí, en Portilla.
Ya hemos tenido, pero ya no, porque son las autoridades los ámbitos en los que uno solo controla.
Esa es la Iglesia. ¿El pueblo?
Sí, esa es.
Y volviendo a la iglesia. Antiguamente. ¿Cómo eran las bodas? Porque eso también ha cambiado.
¿Cómo eran? Oye, No, qué va.
La boda.
Igual que ahora.
¿Eh?
Pues sencilla. Sí. Ahora, todos los años.
Las bodas siguen igual que ahora.
En la iglesia.
Pero. Pero la mujer antes no iba de blanco.
Sí, hombre, siempre.
¿No? De negro.
Bueno, se los han dicho muchos sitios.
Pero bien que.
Antiguamente.
Pero mucha, mucha gente. Iban muchas novias, iban de blanco.
Si.
Yo fui de negro porque estaba de luto. Y entonces, como los votos eran muy rigurosos. Pero tú fuiste de blanco.
Sí, sí, sí. Pero unas primas mías, que es un poco más mayor que yo.
Pues sí, hubo una temporada también que las novias iban de negro.
Y cuanto tiempo solía durar un luto.
Por dos años. Que oye, que hoy por aquí no se usa el luto, pero por ahí en Andalucía sí. Por toda esa parte.
Partes y todo.
Eso. Y se usa el luto. Si no, mira la Carmen Sevilla enlutada completamente. Y cuando los Reyes han recibido los restos de Alfonso y de eso, pues enlutados completamente. O sea que aquí ya no se guarda luto, ya no se usa eso.
Y por ejemplo, después de la boda, que se hacía un.
A, pues comida y después pues, pues después los novios marcharían.
Claro, con un poco de baile en el pueblo, pues no, pues. Y ahora pues.
Y ya después, pues las bodas se hacían en la ciudad. Más o menos así. Me acuerdo que se.
Casó la la Torre y se casó.
Aquí la mueren también, pero vamos, normalmente ahora les ha otra vez, pues por volver a los pueblos a casarse.
Al que.
Le gusta. Pero vamos, normalmente iban a.
La y había costumbre aquí en el pueblo de que la novia regalara algo al novio al revés.
O esa costumbre habrá existido siempre, creo yo, de regalarle el novio a la novia, a la novia, al novio.
¿Por ejemplo, el anillo o el traje O no?
Hombre, claro, y no lo sé, yo ya no me acuerdo ni lo que ni como fue el asunto. No me acuerdo, no recuerdo si me regalaron y si regalé, no me acuerdo.
Y tampoco sé si la camisa bien, pues algo.
Raro de eso.
Sí, la corbata. Yo es que no me acuerdo.
Alguna cosa de esa sí, pero vamos, no es como.
Ahora, porque ahora no ha cambiado mucho. Ahí me han regalado esto sí que.
Está con el huesito. Y después los novios cuando se casaban se iban a vivir por su cuenta o estaban en ojo.
Antes los novios no entraban en la casa de la novia hasta tres días antes de la boda de si ya cuando el novio entraba en la casa es que era cosa seria. Luego había proclamaciones que era leerse en tres domingos seguidos en la iglesia, pero los novios en casa de las novias nunca se entraba ni las novias en casarlos.
No, no, ya, ya.
Está, estaba listo, como.
No, ya esa costumbre, esa costumbre no es como ahora, que desde el primer.
Día pues tira.
A casa. ¿Y que es eso de las proclamas?
Pues que se leían, decían contra el matrimonio fulano con una nalga, eso se hacía.
Por la calle o como no.
No al cura, el cura en la iglesia.
Ya, ya, ya.
El cura en la iglesia y eso ya después pues a casar y nada más. Cada uno a vivir a su sitio.
Pero tenían casa propia o como.
Ya, ya pasó el suegro.
Yo me casé y vine aquí con los suegros. ¿La Justi lo mismo, pero sí volverían a hacer eso, eh? Yo me buscaría un final donde sería porque el casao casa quiere.
Sí señor.
Pero porque era difícil la convivencia como.
Hombre. Tú imagínate que están unos recién casados con los padres en casa, pues llega el marido, pues por respeto a lo que sea no te puede dar un beso y está solo y te das un beso o cuatro, o dos cachetes o lo que sea. Es cierto.
Sí, sí.
Es cierto que los matrimonios en su caso.
Y antiguamente también nos han dicho que que los niños se tenían en casa. Así que.
José Ramón ya nació.
Aquí.
Pero había médico.
Sí, sí, sí.
Médico, sí, médico. Sí, sí. Ya después, pues íbamos a.
Vitoria.
Y antiguamente, como criaban los niños.
Pues los mandaba el médico, pero a pecho.
Eso decimos un poco, mucho les hemos dado a todos.
Pues papillas de.
Sopas de ajo, un huevo batido, que son riquísimas.
¿Los niños, verdad?
Sí, sí, no los bebés, pues se les daría la leche que teníamos nosotras y después ya no, ya había esas otras leches para ayudarles.
Comprar. Yo me.
Acuerdo ele don Justi l don.
Si que vive un niño en gracioso y luego pues hace una papilla y lo que les mandaba el médico.
Y una cosa. Nunca estaban enfermos como ahora. Y hoy están los niños un día sí y otro no, en el pediatra.
El por no lo sé.
No sé por qué. Pues yo creo que sí. Sí, cierto, porque hijo mío, están todos los días en el pediatra, están todos con revisiones y con todo muy bien.
Claro. ¿Y luego muchas, muchas, muchas veces pues por no hacer nada en casa que lleva un poquito y ese poquito podrá ser de farmacia, bueno, pero no es natural, como en tu caso, sabes? En tu casa no sabes lo que echas en conservantes. Pues claro.
¿Y es que es así, es como nosotros la conserva, la hacemos en casa, verdad? ¿Justi? Pimientos y tomate. Esto lo hacemos en casa al natural, como antiguamente, que muchos de la ciudad también ahora les gusta hacerlo.
Así también ponemos.
Bonito.
También en.
Conserva. ¿En conserva? Pues es bonito, pues luego lo ponemos nosotras al natural. Nada de polvos ni nada de nada y se conserva estupendamente. Y el tomate lo mismo, con cuidado de hacerlo bien. Algunos les echan, algunos antes dedicados a echarles polvo al tomate para que se conserve, pero ahora ya todo el mundo lo hace al natural. O sea, adorables. Un tarro y es natural. Tomate con tomate fresco de la huerta.
Y tomate la cazuela. Yo por lo menos lo hago así. Y luego, cuando ya veo que está cocido, de hecho el aceite también y ya lo tengo un rato, que se haga el aceite no lo retiro, se enfría y luego lo paso por el paso de turnos. Tornillo lo que tengas y luego luego.
Se llenan los tarros y nos.
Puede servir bien limpios y.
Con media hora.
Tiene bastante de res.
Y ese tomate no se pierde, ya lo puedes abrir al año. Y el tomate natural.
Es de Orlando que dice que es tan bueno.
Pero es que algo tendrá para conservarse tanto tiempo. O sea que nosotros hacemos al natural, puesto que si haces un dulce de ciruela o lo que sea, pues lo mismo.
También lo mismo si.
Lo haces al natural y ya sabes que no hay nada malo.
Es un plato típico de aquí de pueblo.
Que va.
Aquí. ¿Qué plato típico hay por aquí?
¿Bueno, un postre no?
Yo creo que en todos sitios de todo.
Yo creo que sí. Grandes planes, natillas o arroz con leche y cosas de esas. Pero sí, típico, Típico por ejemplo, en Vitoria. Lo típico de Vitoria es algo suba, es el postre. Eso y en otro sitio, pues hay otros postres diferentes.
Y había escuela antiguamente aquí en el pueblo.
Aquí no tenían que ir a Armentia, después tenían que ir a Treviño, porque como había poco, cada vez había menos niños, pues tuvieron que hacer escuelas en Treviño y entre niños iban bastantes, pero ahora yo creo que va un poco también en Treviño. No es que no hay niños, pero mira, antes en este pueblo daba gusto. Tres y tres, seis y diez. En otra casa 16 había niños, todo por aquí.
Pero no en los colegas, niños y niñas juntos.
¿O sí? Sí, sí, en Treviño ya eran, pero aquí sí es verdad.
Y las fiestas del pueblo cuando son o el.
Día de San Roque, 16 16 de agosto.
¿Y se hace algo especial aquí?
Sí. Y luego, pues una.
Comida después, después de la misa. Tenemos un sitio.
Sí.
Todos. Y ahí estamos, tomando cada uno lo que quiere. Se traen bastantes cosas. ¿Verdad? Pues sí.
Y así es el patrón de.
El Patrón de.
San Roque.
Y alguna vez en oro o.
Vírgenes hay, pero no es. ¿No? El patrón de San Roque.
Y antiguamente no se celebraba aquí Santa Águeda.
¿O sí? Sí, sí, sí, sí. Santa Águeda sí se hacía, pues se reunían los chicos de los pueblos o de tres.
A pedir.
Iban a pedir y hacían la cena, pues la comida, claro, para hacer comida y cena. Y luego los niños pequeños, el jueves de Lardero lo hacían en la escuela, en Armentia.
Sí, sí, sí, sí, sí. Eso es lo que no sé si se lo dejamos.
Sí, a ver que nos preguntaron, a ver que era San Bernardo.
¿En dónde se dice?
Pues es que estamos haciendo un intercambio con con la Universidad del País Vasco en el campus de Álava. Entonces tenemos una asignatura en Geografía e Historia.
¿Para seis, vosotros de la de Vitoria o de la de Gipuzkoa?
De Vitoria soy.
Yo y así ha sido. El agua aquí del pueblo.
El agua que tenemos en las casas hace 36 años será uno de los pueblos primeros que se trajo el agua a las casas.
Pero antiguamente, como.
Antiguamente teníamos cada uno una bomba. ¿Una bomba? ¿Sabe lo que es? Un pozo que se saca con Mira. Aquella persona que salía de aquí. Ahí hay una caseta. Y ahí está la bomba. Ahí está. Hay que darle así a Manilla y sale el agua. Y teníamos cada vecino.
Un pozo de esos.
Pero había que ir a lavar a lejos del río.
El agua se iba al río.
Hombre.
¿Y cómo era eso?
Pues poniéndote de rodillas y a lavar allí con la mano. Frío, con calor y con lo que sea. O sea, un vicio.
Tiene que llevar toda la ropa.
Toda la.
Ropa. Bueno, pues no sé.
¿Yo ya me acuerdo de bajar al Río de las Ventas por falta de agua en Armentia y aquí ir lavar allá aquel lavadero de allá con un frío que pa qué te quieres incomodar? Y en eso estábamos surtidos, porque cada uno teníamos un pozo que lo que lo construyeron ellos mismos, uno que se dedicaba para hacer pozos, pues no hicieron un pozo cada uno y todos tenían agua y nosotros pues eso, ahí está y la bomba también está y el agua sale helada, helada.
Utilizando la misma bomba.
Pues ya no nos hace falta. Lo único que si sacamos es para refrescar alguna bebida en verano.
Y la luz en el pueblo, por ejemplo.
La leucemia. Hace muchos años que está así.
Hace muchos años.
¿Y antiguamente, por ejemplo, cómo elegían el alcalde o eso?
Pues como ahora, pues dicen todo alcalde o alcalde. Es que aquí ahora no es alcalde. Alcalde está en Treviño. ¿Y en los pueblos? Pues no, es que no hay gente en los pueblos. Las cosas están en Treviño todas.
Pero en cuanto me tienes hoy aquí, ahora me he dicho pues.
Dos.
Y antiguamente.
Antiguamente dije que había bastantes. Es que hubo hasta 14 vecinos en este pueblo.
Hasta los grandes medios.
Hombre sí, sí, pero.
Si vas a Treviño y pasas el pueblo que es, no crees que tantos vecinos en Treviño no es que todo el mundo emigra. Claro.
Si se casan y se casan porque claro, trabajan y la mujer es de la capital.
Y a eso también llega en estas pequeñas a que jugaban.
Las niñas, a cuando jugábamos, a las tabas, al corro, al escondite, al bote. Los juegos deben ser los mismos de ahora.
Sí, hola.
Hola, Roja.
Por las cartas, porque aprendí a jugar a las cartas.
Claro, pero jugaban niños y niñas juntos.
O Sí, Niños y niñas juntos. Sí, claro que.
Sí. Claro.
Hombre, ya sabes que las niñas son más adultas. Más de una vez se tienen que marchar los niños de donde las niñas.
¿Y que enseñaban las niñas a la escuela de señora Josefa sí o sí?
Y finalmente les enseñó.
La.
Ver si les enseñaban a coser.
¿Cómo era que ahora no sé nada?
No sé si viene todo hecho y hay que coser, se vende todo, cocino, no hay que cocinar. O cocinan los hombres también, que a vosotros también sabe tocar, cocinar y bueno, fregar como fregar platos nos tocará, pero tendréis que echar una mano. Hombre, es así, le tenéis que ayudar porque como ahora trabajan las mujeres, también hay que ayudarles los hombres. Sí, sí, pero a mí me hace gracia. Aquí vienen los hijos, pero a mí ni me friegan ni me va ni nada. Pero en su casa friegan, pasan la mopa, pasan la aspiradora y eso.
Y eso porque es lo.
Pues claro, pues porque la mujer trabaja, hay que ayudarle. Pero que conste que nosotras también hemos trabajado, pero.
La madre siempre ha trabajado.
Sí, es toda la vida.
Pero eso está. La culpa la tiene la madre.
Que las hemos enseñado mal. No, no, no.
Que ahora cuando vienes y después vienes a comer, a fregar también.
Pero me da mucha pena, chico, pero mientras, mientras yo pueda, mientras yo pueda, me da mucha pena que tengan que fregar bastante tienen que hacer como que tienen que hacer por ahí chico.
Pero la madre también bastante ha hecho durante.
Muchos años ya, pero.
Como.
Sí, como estamos curtidas, como estamos curtidas, no nos importa.
Hacer más.
A fondo, estamos deseando de hacerles la comida para que vengan a.
Comérsela.
Claro, y tienen nietos, pero.
No, ya tenemos dos cada uno.
¿Y notan este la diferencia entre la educación que reciben sus hijos y sus nietos? Pues yo.
No sé, hoy les consienten mucho más a los hijos.
No les pegan nada.
Vamos a ver cómo.
Es el hombre. No es que les pegábamos, pero es que es que se les dejas.
Tú.
Por ahí y por ahí. Pero no, que no hagas eso, que no hagas lo que te doy, que te doy promete, sí, pero dar nada.
Sí.
Sí, sí.
Ay, los hombre, ay, los niños. Hay que darse cuenta que o es que son más listos, pues hacen más lo que quieren. Es así.
Y por ejemplo, antiguamente un un día normal de cuando éramos jóvenes, como era por la mañana, se levantaba temprano.
Para hacer la labor más.
Pero cuando éramos niñas sí.
O jóvenes o.
Vamos o ya casadas. Bueno, porque cambia mucho eso sí. Ah.
Y cuando era niña, por ejemplo.
Pues como éramos niños, pues pues te levantabas a casa y ya la gordita se arregla. Te tenías que ver para ir a la clase pequeña o eso preparado, pues salías de clase y como los padres estaban en la pieza todo el día, pues teníamos que hacer la cena para cuando vendría o por lo menos prepararles palos y leña, porque es que ahora una cerilla y ya está, o darle media vuelta al mando. Pero entonces había que preparar leña y todo para hacer lumbre. Es que es que esto ha cambiado, es que nosotras somos privilegiadas.
Y eso sí, teníamos cocina de fogón, claro.
Y había que agarrarse a guisar un puchero así grande. Y ahí la.
Comida a veces y unas patatas te la revolvían y le echaban allí un casco de.
Chorizo y hala, venga a la pieza. Pero es que cuando había fogón bajo aquellos pucheros de barro, allí ponían el potaje y allí el pucherito al lado de la lumbre.
Nos ha tocado vivir la vida, nos ha tocado las dos cosas.
Ahora nos ha tocado vivir las dos cosas. Por eso ahora agradecemos todo lo que hemos pasado, porque con Y sin embargo, la gente joven no sabe agradecer porque no ha pasado nada malo, pero nosotros como lo hemos pasado, pues ahora lo sabemos agradecer, lo agradecemos y vemos y decimos hay que ver cómo ha cambiado.
Antes pues oye, nos poníamos a coser si. Qué cosas, hombre.
Yo venía. Venías a comer al mediodía, fregaba y a coser, o a planchar o a lavar, Porque a la tarde, a las 16:00 de la tarde, tenías que ir otra vez al campo.
A trabajar, remendar las sábanas. No me ha tocado hasta que he venido aquí otra vez. ¿Eh? Remendar sábanas.
Hombre, y a los hombres los pantalones, echarles rodilleras, echarles un remiendo en la rodilla a coser. Ahora, como no se cose nada.
La mujer no ha encontrado. Mi hermana no sale volando.
No, ni nadie. No viene nadie ni nadie. Pues que no, es que no sé. Ahora no es coser a los calcetines. A cuántos calcetines les hemos puesto solitas Justillo.
Eso sí, me acuerdo.
¿Y qué haces?
Pues echarles la planta del pie. ¿Se ha roto la planta del pie? Pues de echar de otra media, echarle. Y se quedaban la mar de bien.
Sí, hombre, sí. Bueno, yo ya renegaba. Ay, qué me hace daño la costura. Pues oye, ahora como se.
Ve un calcetín desgastado a la lumbre.
Y si se hacía en un dedo se rompía un poquitín.
Pues no se cocía un poquito un huevo.
Claro, claro, no.
Había huevos, pero era muy.
Serio. Y cuando las carreras de las medias a coger carreras, ver.
Carreras con ganchillo.
Eso lo he hecho yo también.
Si vas a pagar unas medias, pues hay que arreglarlas. En cambio ahora te hará una carrera y casi. Hala, al juego, pues ya hay otras.
Y por ejemplo de casada con más trabajo.
De casadas, pues un sin descanso, un sin descanso. Yo me levantaba a las 06:00. A las.
06:00.
Sí, a las 06:00, porque había que levantarse a hacer lumbre y cocer calderas para los cerdos y hacer el almuerzo. Y para las ocho había que hacer la labor para marcharte a la pieza toda la mañana. Y después pues eso, a comer y fregar. Y entonces había que lavar o coser, o planchar, o lo que sea, porque no teníamos dinero. Luego teníamos los hijos. Pues mira qué bonito.
Es la siesta después de comer un ratito, que esas medias de la siesta, hacer la voz, hacer la voz o yo no sé.
Antes no teníamos tiempo de nada, de nada, porque no teníamos tiempo.
Y cuando iban a la pieza se quedaban los niños solos o.
No, Los abuelos. Pues eso teníamos los.
Pues los de antes consentían lo mismo que como consienten los abuelos.
Ahora no.
Digo yo. Uy, les daba un cachetón, pero bueno. Pero bueno, a los nietos y ahora darles un azote de los nietos. Bueno.
Esto cambia al.
Hombre.
Y a la mujer y.
Eso.
Si que es que.
Como era hombre, pues lo llevabas. Pues pues sus camisones, tus combinaciones, tus con tus mudas, llevabas tus bragas.
Hacen ustedes o.
¿Lo hacíamos en casa?
Sí, sí.
Pero es que además otra cosa, cuando nevaba porque antes echaba unas nevadas enormes.
Pues también tenías.
Tiempo de hacer.
Sábanas.
Eso había descubierto. Se descubrió donde se dejaban los platos y así pues hacías unos trapitos bonitos, bordados y en eso nos entreteníamos. O punto. O así. Pero en cuanto que se quitaba la nieve había que ir a la pieza.
Y nevaba mucho.
Aquí en Murcia.
Nevaba. Sí, sí.
Sí, sí. Y todos han quedado en con eso.
Sí, sí, Una semana. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Pues entonces, pues oye, pues no, para. Como no había ni radio ni ni televisión. Hala, ante todo. Sí, claro que.
La vida es muy diferente, muy diferente.
Camisas de los hombres. Pues antes se hacían todas.
Se hacían todas.
Yo me acuerdo de veces.
Y como siempre se cocía todo. Pues bueno, aquí está toda la ropa para coser. Hala, pues a ver si se molesta. Robártela, hala.
Para hacer cosas.
En el verano el grano se ponía en sacos, pues al final del verano el saco que estaba roto a coserlo y a dejarlos todos cosidos para el año siguiente.
Ya no paraba. No.
No, no, no, no, no! Era un sin descanso nuestra vida. Y después tendrías enfermos en casa como yo que tenía los abuelos y el marido enfermos a una. Eso es lo que hemos tenido.
Y eso que cuando alguien se ponía malo en casa.
Pues venía al médico.
Que está aquí en el pueblo.
No en Treviño, y le avisaba si la cosa era grave, pues ya tenían que ir al hospital.
Y como se movilizaban hasta Treviño.
A caballo, pues a caballo a caballo. El médico aquí en la caballo venía y ya después ya empezaron a venir con los coches.
Y había que pagar, o como.
¿Teníamos una iguala estábamos igualados, verdad? ¿No te acuerdas?
Sí, sí, sí.
Teníamos el médico.
Todos los deportes ayudan.
Y por ejemplo, a hablar de platos de cocina. Los cocidos, como hacen por ejemplo.
Por ejemplo alubias.
Pues yo voy a ir llamando igual que los caracoles. En España no es lo único.
¿Dónde los tienes? El mínimo.
Pero voy a poner a ver. Ya le he echado agua, pero luego.
Ahora a comer. Hacen también caracoles. Sí, sí.
Y cuando llueve coges los caracoles del chichi del campo y se lavan. Se lavan bien con sal. Se dan tres o cuatro veces con sal hasta que terminan de sacar los mocos. Los caracoles, ya bien limpitos, se ponen a cocer. Yo cuando los estoy cociendo les cambio de agua tres veces y los tengo una hora cada vez. Y cada vez que los cambian de agua, el agua más limpia y al final tres.
Horas cogiendo.
Yo tres horitas, una con una con un agua, otra con otra y otra con otra para que se queden bien técnicos. Luego después haces el sorteo de tomate, pones 12 nilo.
Chorizo, lomo, jamón.
Champiñón y le echas el tomate con el tomate hecho de casa que es natural, se ponen unos caracoles riquísimos, luego se lo echas a los caracoles. Que hiervan un poco con los caracoles, que se les meta bien la sal. Si casa en los caracoles.
Pero ya en el agua.
Sí, sí, sí, hay que tirarles el agua, hay que tirarse al agua. Y yo después que el estilo del agua los vuelva a lavar otra vez. Y para que no se queden sosos por el un poco de agua de sal al agua para que no se queden sosos. Y después, ya escurrido, bien escurrido, se ponen en una cazuela y se les echa todo eso que he dicho jamón, pero una sarta de chorizos igual o un trozo bueno de de jamón de todo esas cosas. Y champiñones si tienes perro chicos.
Y luego lo que es un perro chicos.
Claro, no sabes lo que son perros chicos. No perro chico, Me cago en.
Pues perros chicos son las cosas que salen en el campo. Somos riquísimos. ¿No habéis oído nunca de esos chicos? Pues es una cosa que salen en el campo, que son como setas y se pasa un poco, sí, pero son pequeñitos con un vamos, a mi son grandes ya.
Sí, ya se parecen. Ya sabes que son redonditos.
Son redonditos. Esos son los perros chicos. Porque una cosa es un perro chicos, otra es champiñones y otra setas y eso pues se les echa.
¿Y los caracoles saben?
Pues gloria bendita, porque no es que en sí los caracoles sean ninguna cosa del otro mundo, pero lo bonito es lo que tienen, lo que se les echa, así que se les echa.
Yo creo que cuando.
No has comido.
¿Caracoles, pues a que son ricos?
Hombre, es que.
No, qué va. Uy, si los verías puestos, si los ves puestos no te dan, que está muy rico.
Como un palillo.
Eso se saca. Y yo normalmente no me suelo comer más que lo que es la carne, pero dicen que para que no hagan daño hay que comerlo todo entero. El todo, el caracol entero también con las pepitas y todo. Dicen que para que no hagan daño, que se come todo entero. Yo no tengo esa costumbre, yo no me tomo más que lo que es la carne y son de los cuernos, pero lo demás.
De.
Eso dicen. Uno no se come el otro para que no te hagas daño. Y eso.
Y por ejemplo, las alubias.
A las alubias, pues eso, se ponen a cocer con chorizo el vinillo.
Así aprendemos.
Que al que le gusta el pata de cerdo se le quiere echar un poco costilla de cerdo.
Las alubias blancas.
Blancas o rojas. ¿Qué tal? ¿Has llegado a tiempo?
Sí.
Está bien. No sé por no se vayan a escapar.
Los que ya no.
Creo.
Y eso hay que dejarlo. Que se.
Cuezan.
Y que se sazonan bien para después poder comer a gusto. Y ahora las alubias las pongo un poco en.
La olla express, un poco las potaje, el.
¿Potaje un poco, no? Las tres. Y ya después se termina. Lo termino de hacer en la cazuela, que se sazona bien y se está mejor.
Si.
Se ponen muy buenas. Y lo mismo las alubias que los garbanzos. Las lentejas se cuecen en seguida. Eso es una cosa que enseguida se hace, pero lo mismo echas un poco tocino, un poco jamón, un poco de chupito. En las Vascongadas tienen costumbre de echarle la morcilla también al mismo potaje. Pero vamos, a mi me gusta el potaje.
Las botellas de.
Vino a mí tampoco no me gustan. Prefiero más cocer la parte y luego se pone a asar un poco y ya está.
Y antiguamente, cuando eran jóvenes, que se desayunaba o que se comían.
Pues patatas y pimientos para desayunar, para desayunar.
Pero casi siempre había leche. Sí.
Sí, casi siempre ha habido leche. Pero lo demás, o que nosotros, por ejemplo, que nos levantábamos de noche para ir a segar, pues te cogías un chocolate y un trozo de pan y hasta que llegaría el almuerzo a las ocho te llegaba el almuerzo. Pues unas patatas o una tortilla o lo que sea. Eso se comía.
Hasta las patatas.
Como patatas cocidas y apañadas. Y luego pues oye, si tocaba una cazuela de pimientos, una cazuela de pimientos que me parece que antiguamente en el almuerzo de todos.
Los.
Pimientos, pimientos cocidos, secos, rojos, y cuando estaban los de la huerta.
Pues pues de la huerta, de la.
Huerta, pues antes se ponía en las huertas. Pues todo pues para gasto de casa, porque me acuerdo que se arrancaban los pimientos y teníamos pimientos para todo el invierno. Ahora no, ahora ponemos cuatro minutos por capricho de tener cuatro cebollas y cuatro lechugas.
Y para cenar que porque después de tanto trabajo de estar en la pieza, pues.
Después pues otra vez patatas cocidas y luego una tortilla de patata frita.
Sí, claro.
O pimientos cocidos también otra vez. ¿Uy, qué te crees que era? Como ahora cada día una cosa. Ahora no se come dos días seguidos una cosa igual. Ahora todos los días diferente.
Los huevos estaban antes contados. Hombre, ahora antes a vender.
Pues claro, para sacar dinero había que llevar los pollos. Los pollos que decíamos que sacaban, pues si salían pollos y pollas por los pollos a venderlos a la plaza para sacar dinero, para comprarte un vestido o unos zapatos. Yo he ido más de una vez a Vitoria con una cesta de huevos y me compró un vestido. Me compré los zapatos y todo el mundo hacía lo mismo. Pues entonces no es que no había, no, pero.
Lo que se oye no había como la abundancia, que es como ahora. Claro.
Si iban andando.
No en coche.
¿Si cuatro coches de línea pasaban por esa venta, cuatro y cinco pasaban de Bernardo, dos de Cachorro, la gran cuatro coches por lo menos había todos los días de línea, no? Combinaciones que ha habido siempre muy buena muestra y el cruce de carreteras. Si querías ir a Miranda, pues tenías también para ir a Miranda.
¿Y antiguamente el cura vivía en el pueblo, no?
No había un vivía, por ejemplo, en el Armentia, vivía y era cura de este pueblo y de él y de Franco era cura de tres pueblos. Ahora, sin embargo, el cura es para todos los pueblos. No hay más que un cura.
Y antiguamente el cura tenía respeto.
Si, si, si, dar la mano por lo que decían antes conmigo como obispo.
¿Y cómo era eso?
Pues besar en la mano. Ave María Purísima.
Sí que con respeto. Y antes el cura me cambiaba. Oh.
Bueno, uy, ahora me prohibía algo.
Antes.
Antes no podías entrar a la iglesia sin piernas ni sin, ni en manga corta ni sin velo. Bueno, Mantilla, ahora sin embargo, pues el manga sin mangas en.
Bañador.
Y así en todo y todo no van más que los viejos a misa chiquito.
Ni los de antes ni los de ahora.
Porque ya han pasado. Antes se pasaban y ahora.
¿Cada cuanto tiempo tenéis misa aquí?
Aquí una vez al año. Una vez al año.
Bajamos todos los domingos aquí abajo, aquí a la capilla.
Es que tenemos aquí por lo nos bajamos todos los domingos a misa. Es un paseíto. La gente en coche.
La gente joven no va a misa ni de aquí, ni de allá, ni del otro lado.
Y es verdad, porque ustedes saben.
Que.
Estamos diciendo la.
Verdad. ¿Pero, pero porque saben por qué ha sido eso?
Pues no lo sabemos. No lo.
Sabemos.
Las costumbres o la educación.
Sin educación.
Que no nos puede ir a misa es lo peor. Sabes que muchos van a misa perpetua porque.
Antes solía decir mucho que sabe, señor, y después amor al prójimo.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Pero no porque se vaya a misa. Somos mejores ni ni los que no van son peores. Ojo.
No, si por eso yo odio a mis hijos, ya está bien sin ir a misa, que por eso no son unos malos, que muchos que van a misa son peor que nosotros. Hombre, ya lo creo que sí. Lo que te digo yo.
Mucho presumir, señor. Y después bueno, pero si es una costumbre que se está perdiendo, que a mí me parece que era bonita, porque es que antes los días de fiesta importantes eran importantísimas.
Y hoy señaladas, pues hoy es un día grande, como dije, que hay tres o había.
Tres jueves tres, pues hay en el año que alumbran como el sol, Jueves Santo, Corpus Christi, la Ascensión. Ahora no existe nada de eso, porque el Jueves Santo, que es para ir de vacaciones por ahí todo quisqui, bueno, a dejar la vida por los pueblos.
Antes en los pueblos, pues sí, no tenía otra opción. Hacía cruces porque se sabe que antes que en la capital buena había una defensa, los desamparados y demás, porque eso es más largo que yo ahora no lo sé como era, pero pues nada y era otra cosa. Pues mira la vía crucis, voy a tocar las completas. Por eso pedía el día Jueves Santo, pues se podía tocar las campanas. Pero ya después de.
Esto ya sabes tú que el día jueves, el día de la misa del Jueves Santo, ya se dejaban de tocar las campanas hasta el sábado.
De gloria y había que ir con unas.
Caretas, con una madera.
Y dos tacos, y esas señalaban a la hora que había que ir al viacrucis y era otra cosa, porque salía como que había gente y charlaba con uno, con otro. Mira, era otra, otra fiesta, otra era.
Pero ahora ya la Semana Santa, lo que yo os digo no es más que para ir de vacaciones. Aparte de que nosotros tenemos un cura majísimo porque vale para estar con personas mayores, vale para estar con personas jóvenes. Bueno, es que como Crispin, no creas que hay muchas clases. El Moli nuevo.
Era el cura. Es más que.
Nada para todos. Con respeto.
Bien. Está bien. Vamos a.
Ver. Pregunta más.
Vieja. Y por aquí no va a tener mucha.
Hemos tenido.
Mucha.
Mucha hemos tenido. Pero este año se han muerto las cejas. No sé lo que les ha pasado, pero bueno, aparte de eso, ya comemos miel. Pues la miel es otra cosa. Otra cosa que la hemos. Que la hemos deshecho en en mi casa muchísimos años, muchos. Y de coger cuatro barreños de miel cuando teníamos se la dejaba ahí delante.
Pero donde estaba.
Las abejas delante, que es a la justi, ahí estaban las abejas. Oye, inhóspito.
Nunca, Pues una vez el cura, el cura de Maroni. Si Maroni, pues no sé, yo antes llevaba muchos de esos, pero se llevaban antes, así que me mete una en el pelo, en el pelo y luego el cura. Y entonces la sacó. Entonces me contó que le picó.
Pues mira, la miel es muy curiosa para deshacer la piel en panales. Y luego. Después, pues hay que ponerla a deshacer. Yo te lo digo, el.
En.
La moda antigua había que poner en una cazuela y con las manos desde el primer momento, deshaciendo el panal, el panal, el panal. Y cuando la mano ya no resistía más, entonces había que sacarla para que no se deshiciera la cera en la miel. Pero claro, se deshacía todo a una la miel y la cera. Pero si te la dejabas quemar, si te lo dejabas, que eso pues se deshace la cera y ya se queda la miel. ¿Muy mal, entiendes? Entonces había que hacer eso, deshacerla así y después ponerla en ba riñones y cuantas más vueltas le daba, mejor. Buenas tardes, buenas tardes. Cuanto más se le. Cuanto más vueltas se le daba la miel, más rica se ponía y más blanda en caliente. No había que darle a diario se deshacían, casi se ponía hirviendo y lo echabas en unas, en unas, en unos manteles y había que escurrir así con toda la paciencia. La paciencia, hasta que se quedaba ya solo el marrón en el en el mantel ese y se quedaba y eso se tiraba y la miel pues se quedaba, pero se la quedaba como el agua e líquida y después había que darle vueltas pues ocho o diez días y al final ya no podía darle ni vuelta de le dura que se ponía y ya estaba hecha la miel. Luego la ponía a sentarnos.
Ya está.
La miel.
Y hacer.
La hacerla tirábamos. Bueno, al principio tenían velas, antes de después lo que la hacía más se deshacía, pero después ya la tiraban porque era más trabajo deshacer la cera era malísimo para las cazuelas, después hacía las tortas, se pegaban y se despegaba. Nunca ya después se tiraba porque total, además no valía así mucho, no valía mucho dinero.
¿Y dónde compraban la cera las abejas? No la esfera como para los panales. Y eso la.
Fabricaban y no se lo hacían ella, Si es que la abeja es la más trabajadora que hay.
Si no sabía.
Si si ellas hacen, ellas lo hacen.
Y quedan de flores o.
De flores, de flores.
¿Y además no, yo no lo he visto, pero cómo trabajan de esta manera ahora con los cristales? Yo creo que algo más.
Sí, ahora creo que sí, y esas no tienen más que un zángano. Que manden todas. Si hay una, la reina y los y los y matan los zánganos. Si hay zánganos, los matan los zánganos y no se quedan más que las abejas. Eso si que es misterioso. Lo de las abejas.
¿No crees que la reina se pega?
¿Se pegan? Sí.
Si sale una semana de marcha por un montón de ellas.
No sé para dónde quieren. Pues eso es.
Que los panales hacia ustedes.
No, no, no están, los hacen ellas mismas en su caja. En su caja las hacían ellas mismas con cera. Es que de verdad que es misterio lo de las abejas.
Por ejemplo, una abeja. Si empezaban.
Con piedras.
Se paraban, tirábamos agua y.
Se paraban.
A un sitio.
Y antiguamente.
Había baile el pueblo.
En Las Ventas.
Hoy abajo en Las Ventas había.
Bueno, aquí también. Sí, así queda bien por las fiestas y por los en los pueblos. En todos había un tío.
Vea tu hermano difunto Jesús comiendo en el comedor con cosas de mujeres.
Sí, sí, sí. Aquí por la fiesta siempre había baile en los pueblos siempre había baile. Llevaban un músico de piano. No, de acordeón. Acordeón y saxofón. Acordeón y.
Saxofón. Luego empezó la furia de los curas que no dejaban.
Ni.
El baile.
Que empezaron los curas a.
Poner bailes que tienen baile y si podías, va.
A misa. Así eran los curas de antes.
¿No?
En día de fiesta no dejaban trabajar.
Eran muy mandones. Eso.
El caso es que no sé cómo íbamos todos a misa, sin faltar entonces los restos que voy a confesar y.
Según lo bueno que te metían.
Tú no has ido.
Nunca al Carmen. Tú no has ido nunca, Carmen. Bueno, es.
Que tú eres joven, esto ya no.
Está bien. Ellos sí funcionaban en El Carmen.
En Vitoria había un fraile puñetero.
Pero nada, que le decía que ibas a confesarte. Jolín, te metían una bronca. Algunas se marchaban.
Yo. Yo me marché de las carmelitas.
Y ya era muy tarde. El fraile que te.
Trajo por no confesarte con los curas que tenemos aquí. Pues yo solía ir allí con mi padre y con los jóvenes.
Todos los hombres de los pueblos iban.
A los carmelitas a confesarme. Un día ya me fui y no sé debía. Me cogieron. Me empezó a chillar y la busco. Pero todos saben lo que hice. Mejor dímelo.
Ahí te quedas. Y no me confesamos con Judas.
Por el culo.
A la Isabel de la misa que te digo es amiga mía de Zurbano. ¿La hermana de la Isabel fue a confesarse y le dice Cuántos hijos tiene usted? Pues uno. Y no va a tener más. Bueno, sí. ¿Desde cuándo lo ha pensado? Desde el mes pasado. Dice que le echó una bronca, cogió, se marchó y no volvió más a confesarse. Sí, eran demasiados datos. Ya no sé si iba una buena. Sólo me metí en el confesionario. Además, eso.
No nos hicieron.
Jolín. Ahora se levantan los mejores.
Los curas, los curas. Entre ellos había hijo de aquella querida fulana, a contar algo, que entonces había que contarlo todo lo que había sido.
Los pecados. Que tontos hemos ido, qué tonto! Pero la confesión comunitaria. Eso para todos. Eso. Bueno. Oye, pues.
Ay, Dios!
Y cuando salíamos de misa los curas con los curas, por más que salíamos de comida y tenía un corro a aprender catecismo.
Hombre a.
Hostias! Oye, estás un poco alerta. Yo me acuerdo que al difunto marido de esta me acuerdo más bien que él ha estado allá porque no se salía una mosca. Don Gregorio le pegó una hostia hablando en plata largo y era un motín. Un largo fue.
Y.
El tío de esta ciudad con el símbolo de la hostia, porque.
También aquel era un.
Entonces de los curas.
Qué brutos, qué brutos!
El golpe del pene allá en el catecismo. Una chorrada. Y como es normal, fue largo. Sí soy, me dieron los pecados.
Ya, ya, ya, ya.
Entonces se calló, nos callamos.
Y es que entonces los que mandaban eran los curas.
Y cuando llegaban allá para ponerle a besarle la mano al ministro. Nunca.
Qué va! Ya lo hemos dicho, ya queda extrañados.
Me cago en lo que venía. Por ejemplo, yo ahora mismo.
Niños y niñas tenían que.
Ver la mano dura con otro.
Chico. ¿Era un obispo de derecho, no? Y hasta un obispo y nada le daba la gana.
¿Y bueno, qué hora es que ayer? Es que.
A todos nos hablaban.
Y e incluso yo conozco. Yo estaba en una iglesia, he conocido a obispos y eso que había gente que le quitaba la mano, que no quería que pensara.
Pero ya ves que no es una cuestión de que también si te has visto, es lo que le quitaba la mano y se ha puesto una antes que la ponían ellos. Claro.
Todavía sigue. Yo he visto que.
Sí al obispo. Yo creo que sí, que.
¿Hay algunos obispos que no les gustan, no?
En fin.
Aguanta un montón de cosas.
Les hemos encontrado nuestra vida.
Pues a ver si os vale de algo.
Si no para probar.
Si por la asignatura que tenemos.
Ah, muy bien.
Pero es que la verdad es que todo esto se está perdiendo.
Lo que se hacía antes, como si mandábamos o seguimos perdiendo.
No es que se ponga encima, Lizzy anda por ahí pesada, pero fuera hombre.
Digo una cosa que no sabía.
Pues muchas. Jesús, María y José, mira feliz cuando tenemos que limpiar remolachas así, a mano. Pues no lo hemos dicho en el caballo arrancar remolachas con un churro de fuera y luego limpiarlas a mano una por una. Día tras día teníamos que hacer eso, porque ahora hay máquinas para arrancar la remolacha y la limpia y todo, que entonces ahora está todo. Había que arrancarlas con un chuzo y luego limpiar.
Después el montón.
Después para echarlas al carro.
Uy, bueyes! Yo me acuerdo de esto yo mismo, que la vida está aquí en esto. Pues cuando era pequeña, pues yo tendría 15, 18 años. Pues esto es realmente, realmente, pues si le gusta venir con dos o tres parejas de bueyes o de ganados enganchados a la máquina de grabar. Yo solía poner las vacas en el lado del brava, delante una pareja de bueyes y tirando de mulas te llevo a sus caballos o lo que sea. Y si no andaban derechas, la justicia catalana anda banderitas.
Antes trabajaban más las personas para tratar con los animales. A pesar de que tenían juicios, eran listos, que eran listos.
¿El que sabía de bueno, que no le quería pegar, ya que se reían, eh? Si tenemos un macho, tenemos un macho que piensa que en este punto sería la reina cuando la remolacha se arrimaba al remolque y él mismo se subía al remolque para llevarlo a otro sitio. El caso.
Es que hemos hecho.
Que yo estuviera de acuerdo con decir que ellos atendían. ¿Cómo es que a la derecha o viernes me acuerdo, ya voy y voy a la derecha o izquierda? Pues fui allá a pasar cultivador pago, llevado hasta la noche para que pase bien.
Por medio.
Medio. Desde aquel día se le puso en la cabeza y aquí nos agarramos la chola remolacha. Sí, voy, ya voy, ya voy, ya voy. Y yo no podía poner me la deba todas. Cogí para eso, le dije yo, para el macho resuelto de una palanca grande para luego tirar unas cadenas. Lo suelto, lo clavé cuatro veces en la cabeza, pero el hecho no se me movió más.
De una vela.
Si nosotros cuando estábamos trillando con las vacas, nosotros ponemos un carro con un pirulí y hoy eran más listas que no sé qué. Toda la mañana dando vueltas con el carro. Bueno, pues cuando soltábamos los trillos no había que decirles nada. Ellas mismas cuando llegaban a la tortillera se salían de la era como si nada. Nos han quitado los trillos, ya tenemos que marchar. No les decías nada, pero ellas, los animales, son muy inteligentes.
Sí, no sé si.
Son muy inteligentes y todos los suplicios hemos pasado.
Y lo de las vacas cuando paría una vaca que.
Paría y nada más. Había que ayudarle a París y necesitaba.
Nada más.
Y nada más. Que tenías que dormir muchas noches en la cuadra porque a ver si esta noche, a ver si.
Resulta que igual el día que.
Me ha parido.
A algunas que les costaba mucho lo de ayudarles.
Y cuando criaban.
Cerdo, lo mismo pasarnos noches en la cuadra.
Muchas veces nos hemos ido y al final pusimos como paridera, palidez, la llamamos y la colcha se quedaba sin esto. Y aquí bajo de la cría y al tumbarse pues ya al caerse los cerdos ya se retiraban y caminando estaban en un sitio aparte. Por ahí en cual cepillaba de una vez había algunas otras.
No había que tener cuidado. 5000 pesetas más dinero del que acabo de comprar. Pues no merece la pena. Oye.
Y cuántos lechos.
Por depende había que valían 12, diez, siete.
Pero claro, desde ya. Pero ocho, diez.
Es casi, casi normal a nosotros mismos para una vez. 15 una Me acuerdo cuando teníamos.
Pero no.
No, no, no.
No, no!
¿Qué va a conseguir? ¿Pues en cuántas tetas? En 16.
14, 16.
¿14, 16? Pero claro.
No había que ayudarles porque si no tenían leche, pues ya que darles inyecciones.
Sabes porque no, eso las decisiones no da para lo.
Que pasaría la leche a las 21:00 de la tarde.
Y enseguida. Las dos.
Trabajaban a ver si.
Veía el saco que llevaba.
Luego teníamos el bueno, teníamos las celdas, teníamos un macho hay detrás de eso. Le llamábamos Mariano.
Pero Mariano Rajoy.
Vamos. Otras veces sino.
La verdad, con una cara la soltabas. Iban a tu.
Hombre.
Claro, no, si no con eso cuando había aquí, pero no pasaba nada, claro.
Y no me ha contado cuando de cuántos kilos mataba o de kilos.
Pues 150, 160 o 200 alguna vez.
Pero antiguamente el cerdo estaba todo el año hasta que se hacía.
Sí, sí.
Porque ahora no, ahora en pocos meses.
Sí, sí, sí. No, no.
No.
Si aquellos eran.
De años.
De años para adelante, sí, ahora para los seis meses.
Ya, ya. Por sí pienso ya cogió los 200 kilos.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Y buenos y buenos kilos, no como los que hacen de seis meses.
Notaba la carne de casa, la de compra de muchos se compraba.
Entonces había mucha costumbre cuando se mataba a los hermanos y así a darle la cartilla. Un hijo y un.
Papá era esa costumbre.
Pero no me contaba antes cuando me di cuenta de, como decía, después de que mataban el cerdo. Sí, como en un banco.
¿Pero claro, cómo cogerle el gancho un gancho con doble así? Sí, eso me lo contaba.
Pero luego veía que quemar me ha contado.
Bueno, sí.
Claro, como marca.
Como.
Los.
Pelos, pero luego.
Taparlo.
Pues con unos al hecho sí. Paja para el.
Cerdo, paja con lo helechos se tiene.
A se cubre.
Todo, todo, todo de.
La calle. En la calle.
Si, la calle en la calle, en la calle un poco la piel luego se raspa.
Pero no se quemaba.
No, no, no, hay que tener cuidado. No, no, no sé.
No sé qué manos, churros, nada más. Hombre, sí, pero vamos a lo largo.
Si no se raspaba el concreto.
Pues a un cuchillo se le echan a los cielos.
Y eso porque tienen pelos y ya si no se le da la vuelta y otra vez al chico malo.
Y luego, como.
No, al día siguiente tienen una escalera, la escalera.
Una escalera para que no.
Caiga en la.
Pierna, en el suelo si sabré de.
Trabajo.
Y eso es lo que te dicen. Se quita las tripas y no se limpian, se lavan, que da asco.
Pero saben ricas. Después, ya luego al día siguiente es cuando se descuartiza.
Tiene que estar.
Un día por lo menos tiene que estar para.
Siempre porque.
Se enfríe y se ponga dura.
¿Pero donde está el cerdo colgado?
Pues no, en la escalera puesto, pero en casa si estás en casa, si lo dejas en la calle para el día siguiente no está.
No digo en la cuadra.
No en un sitio ya limpio.
Ya de calor por las moscas si.
No se.
Tapa. Perfectamente dicho todo.
Todo se aprovechaba, todo se aprovechaba.
Y aquí esta mañana hemos estado en un pueblo que nos han dicho que hacían Morcillo o algo así.
Vale también la noticia, Sí.
Pero es verdad. Estómago grande.
Últimamente, no.
Sé, igual tres kilos de sí.
Sí, porque creo que como ahora. Eso, porque antes hacía que invitaba a la.
Familia a.
Comer. Hemos dicho gracias, una mesa buena, una comida buena.
Y es que cuando se mataba.
Pero cuando se mataba era un día de fiesta.
No, no, no, no, no, no! Día de la buena.
De la moda.
Cuando venía bien.
Pero se reunió la familia. No, no, no, no, no era particular.
Era particular, sí.
Pero bueno.
Aquí entre los vecinos se tenía los cerdos y nada más. Eso se.
Hacía. Se aprovecha en filetes o en salsa.
Y las costillas y la cabeza y eso.
La cabeza más bien la tiramos últimamente. Sí, pero las costillas también las queríamos. Podríamos ponerlas en aceite. Últimamente las metemos en el arcón. ¿Verdad?
Sí.
Y luego en aceite también. ¿Y las costillas? ¿Y el aceite? Está muy rico y se conservan mucho tiempo.
Igual es.
Lo más. Se conserva.
Así.
Un poco, como.
Ya te he dicho que te he dicho que alguna vez se lo metía, se muera, muera. ¿Me pongo algo, si, eso si, luego pues para que se quedaría? Metía en una botella y para.
Su lomo si como querías se podía hacer lo que querías.
No se puede hacer lo que quieras porque todo.
Desde la botella, la orina o.
La vejiga.
Solía ser pequeñita, salían antes cuando era pequeña o grande, como salga.
Con sal, con salsa.
Grande y un globo para luego pegarle patadas.
Sí.
¿Y cómo se llamaba eso?
La cincha.
La botella.
La vejiga.
Así.
Y le llamamos.
La botica es lo último. Ya.
Pues eso. Sí, sí, claro. Eso es.
Y eso es. Hace un globo.
Eso. Pues cuanto más le daba, más estirado se ponía. Luego la inflaban con una.
Se ponía grande, grande, grande, grande.
Y jugaban al balón hasta que se les pinchaba.
Daba igual.
Nada más si eso se hacía cuando eran los críos pequeños.
Entonces los nuestros hijos poco o nada no.
Tenemos tenido nosotros. Es como el rabo del cochino. Antiguamente se mataban todos por el rabo del cochino.
Antes en cuanto se mataban, sí.
Los críos.
Fumaba. Y lo primero de todo, el que estaba ya cachito de rabo a comerlo allá. Crudo.
Muy rico.
Cuanto sádico del.
Muchacho.
Romano, muy rico.
Ya después ya se extendió, y más en cuanto salía el cerdo y se le ponía para que se acercaría a comer. Me mira de arriba a abajo.
Y porque hay que llevarlo a.
Analizar, ya no.
Era el eso, no lo bueno. Tampoco hay veterinario.
Como es que sí, sí hay que llevarlo al veterinario.
¿Auditoria pero y eso por qué era?
Pues por si acaso la adrenalina, porque en un pueblo aquí en Logroño fue verdad.
Había un caso.
Muy majo que sí hubo.
Caso, pues mató un cerdo y la gente se dio.
¿Algunos se comieron hasta al cura, verdad? ¿Le pasó?
Sí, sí, sí. Todos fastidiados.
Oficinas muy malas.
¿Y eso qué es?
Pues una enfermedad que es muy mala.
Una cosa.
Como una lombriz, que tiene.
Algo de eso. Debe de ser alguna cosilla de.
Esas que se.
Dice, pero que tendrá la enfermedad muchísimo tiempo, que debe ser muy mala a la oficina. Así que después de aquel caso no comemos. ¿Antes siempre comíamos un cerdo antes de llevarlo, ahora no?
Sí, un poco no, pero bueno, ya.
Estamos encima del.
Agua. Sí, sí, sí.
Ahora ya no.
No, ya no nos fiamos.
En el bolsa y había que pagar el veterinario.
Pues sí.
Sí, siempre se paga. No sé lo que se pagará ya 200 o 500. Pues ya pagaríamos 500 pesetas. Sí.
¿Pero ahora, cuando hacen ustedes también los cerdos, también es sacarle o no? O como cuando cuando usted sale nos matan. Ahora no mata, pero la noche se lo merecía. También esa carne hay que llevarla al veterinario.
No, no, no, tú llevas la carne ya con llevarlo claro.
Claro, ya está bien.
Ya no hace falta. Pues el veterinario.
Pequeñito.
De la lengua.
De la lengua era.
La carrillera.
Lo otro de las costillas.
Entonces te mandan coger y ya lo analizas y ya no hace falta.
Ya no.
Hay que preocuparse. Bueno, pues mira, si se aviso, si no aviso es que está bueno, bueno.
Sí, pero ya hace dos años que no hacemos esa labor.
Son 3,5, me gusta, pero empezó el médico que no tenemos plaza y a entonces.
Y madres y los hijos como uno.
Y que antes se mataba y se aprovechaba todo. Ahora se mata y no se tira la mitad.
Si.
Yo cuando estuve en Valladolid, allá mi padre y mi madre mandaban cada 15 o 20 días, le mandaban un par de tartas de chorizo, un trozo cojonudo.
De tocino.
Tocino y algo de.
Lomo. Claro, Pues sí, de lo que se.
Podía no es la gordura, está en la piel.
De.
La carne.
Sí, lo de eso, las faldas que tienen un poquito de magro, que es lo que se llama ahora. Ahora qué bueno está ahora el esto, el pan, la panceta.
La panceta está buena. Sí.
Está bien rica. Qué rica está! Come mucho. ¿Eh?
Oye. Y que es bien para la panceta.
Que ahora es muy rica.
No sé, como la que hemos comprado en Valencia. Alcántara, en Cáceres.
Ah, pero aquella es más rica.
Que ya será mejor.
Eso de ya está muy.
Rica a los lomos que aquella.
Aquella es otra cosa que ponen ahí.
Menudo es que ahí el tercer de bellota.
Hombre, claro.
Claro, sí, sí, claro.
Es que allí es todo. Bueno, los chorizos no, todo aquello es bueno.
Claro, no es malo.
Pero aquello es mejor.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Y ahora tengo que contar con jabón. Con el de manteca.
No, no, nosotros no hemos hecho nunca jamón. Pero la Angelita ha hecho mucho.
¿Eh?
No sé si antigua hace mil años. Yo no hace mil años.
En mi casa sí, pero yo no me acuerdo de la Angelita.
Cuando mataste. Y es el mejor jabón.
Si dicen que. Y cómo se elabora.
Eso sí que no.
Es de manteca.
Porque tienen tocino con tocino. No con el tocino.
No con el tocino. ¿Has encontrado alguna cosa de esas? Muchas cosas. Sí, eso. Cáustica. La sosa. Sosa, la.
Ceniza.
No, aquella era para colar a otra de la colada.
Pero mira qué interesante se ponía.
Se ponía un cesto redondo de. De Zara, que son un escritorio hecho con varas, con palos. O sea que sí que se va todo allí se pone en el fondo se ponía unos palos, luego un trapo viejo, luego allí toda la ropa de la colada, toda la ropa. No teníamos que lavarla en el lavadero y luego llevarla allí a poner en el niño se calentaba agua y se le echaba ceniza, se tiraba la ceniza y se le echaba ceniza y la mejor lejía. Pero la ceniza del horno, de la lumbre de la lumbre.
La lumbre.
Pues, se ponía la ropa encima de toda la ropa se ponía otro montón y allí se echaba la ceniza, y allí había que echar el agua que caliente allí por encima. Menudas coladas y qué bien olía aquella ropa! Me acuerdo que la Felipa, en cuanto que colábamos nosotros a llevar los manteles de la iglesia, los manteles, todos los manteles se los lavamos.
No me acordé. Sí, sí.
Sí, sí, sí, pero.
Pero era. Estaba el agua, la ropa y la ceniza encima.
No era el escrito. Es un cesto. Si se ponía la ropa y se ponía todo bien y encima de toda la ropa se ponía un manto viejo, ya sabía lo que pasaría. La ceniza.
Es lo que tenemos.
En casa. Pues ahora, eso sí.
Tenemos un cacharro.
Sí, esos son con.
Su llave abajo para que salga.
Todo eso. Bueno, pues se le ponía la ceniza encima y luego pues se calentaba el agua y el agua hirviendo se le echaba encima de la ceniza y luego iba colando el agua por toda la ropa, por toda la ropa, por toda la ropa. Y al día siguiente daba.
La vuelta a la ropa.
Ya, pero maravillosamente suave. Además no se quedaba la ropa suave y suave, un olor más rico.
Y eso sí que es hacer la colada, no la lavadora salada, la que tiene el nombre, claro.
¿A quién era la colada? Ahí viene el nombre de la colada.
Y era como elegía.
Pues se convertía en elegía la ceniza con agua, pues se convertía en lejía porque cogía la ropa y se quedaba suavecita, suavecita.
Limpia.
Limpia y blanca.
Blanca Tenía que ser blanca.
Luego, con aquella agua, con aquella lejía que se quedaba en la pila, me acuerdo que limpiábamos las botellas de tomate.
Sí, sí, sí.
Sí.
Qué bien se.
Quedaba! ¿Y qué dice que es? Quiero lejía. Lejía pura. Es lo que decimos ahora por el jabón.
Pues sí.
Pues vamos al cemento.
Claro. Si tenemos aquí, lo tenemos. Muy apropiado, que el agua lo tenemos. Muy apropiado. Aquí está. Parecemos tontos. Nos hemos parado ahí con todo el barro. Con lo bien que está aquí esto.
Sí, estoy seguro que así. ¿Así hay más?
Pues no sé. Creo que ya no me ocurre nada.
Esto no se termina si ustedes.
Se acuerdan de algo, porque ahora creo en la causa. ¿Las cosas son de adobe o no?
No, aquí no hay que darle piedra. Pues si ves la de la vecindad.
No sé qué pasó, porque. Tenía.
Aquí.
¿Son todas las piezas de piedra? Si.
Y en todos los.
¿Pueblos que hay por aquí, verdad?
Pero además, otra vez de adolescente. Sí, más de lo mismo. Vamos juntas unas con otras. No hay más adelante la caja de regalo de plástico, digo yo.
Si ya se ve que tiene.
Muchos adobes, si.
Antes no eran tan grandes.
Pero sí que había hasta 14.
Y antiguamente.
Ya somos tres y para dormir no.
Sabemos más que dos.
No tenemos los nuestros. A no ser los hay. Ya vendrán.
Mañana. Si ya hay.
Los viernes de la semana y los domingos. Esta semana que viene la segunda en Vitoria. ¿Y digo pero qué pintamos aquí los dos? Claro que.
Sí, Vosotros sois dos. No solo es más grande. ¿Queréis?
Yo no me gusta mi historia, pero no me gusta mi historia. No me gusta.
Está mucho más tranquila, más bonita, más sana. ¿No?
Todo esto que es bonito es que mañana, una mañana te levantas a las 07:00. Me gusta madrugar, me vengo un poquito mejor.
Pero es.
Verdad que no vale hoy.
No, mañana nadie.
Y sobre todo ahora que respiras toda la frescura de todo el.
Yo veo mucho por aquí. En este terreno no vamos a decir casi lo mejorcito. No me atrevo a decir lo mejor de España, pero sí lo bueno, porque aquí en esto sabemos desde que sembramos qué vamos a que casi vamos a coger. Casi podemos ya asegurarlo un poco más o un poco menos. Yo no toda la vida llevo y no hemos visto nunca que por ejemplo, voy abajo o allá en Los Monegros. Aquí casi siempre por aquí no hay viñedos.
No, no, no, no, no!
Me vine a buscar a mi. Ha visto.
¿Alguna cosa?
No era información.
Vaya.
Bueno, bueno. Gracias. Gracias por la tarta. Vamos a ver si puede haber los caracoles.
No están bien.
¿Ya los has puesto?
Lo siento, pero voy a buscar un poco.
O sea que. ¿De dónde? ¿De dónde venís?
Estamos en Vitoria.
Ah. ¿Estáis en Vitoria? Sí.
Lo que pasa es que nos han dejado el coche. Un compañero para venir, pero no teníamos coche. Y claro.
Razón.
No, no, no! Bueno, mi padre. Mi madre.
La leche!
Y ella a sus hijos.
Eso. ¿No, Ya se han marchado ya? No, no, no.
No podemos cerrar. Todavía no cerramos.
Pero Alberto ha marchado antes.
Esto también da ideas.
Pues sí, los domingos me marcho a Vitoria y me duermo allí. Vengo el lunes.
¿Y cómo se viene un autobús aquí?
No en coche.
Los hijos sí.
Está que ya no tenemos que ir a montarnos al coche. No, porque todo el mundo tiene coche.
Entonces sigue pasando el coche línea.
Por aquí dos veces por semana.
¿Y pasa siempre así como antes? Antiguamente no, pero sería pasarse. A a perro la carretera.
Porque por ahí se sale del pueblo.
Si por aquí sale también por aquí y por aquí también. Si no sale por.
Los dos.
Lados es mejor. Y hoy tiene la salida de las piscinas.
Vaya, sí que es para algo. Si es para ir a Vitoria. A donde quiera que vayamos.
Hemos cogido.
Un.
Coche blanco y voy a ver si.
Toco bajo la corteza. Claro, es que la parcela que está un poco.
Sí, está un poco. ¿No ves que eso no pasa más que en los tractores? Claro.
Las ovejas también.
Me refresca por la noche.
Sí. ¿Qué estás haciendo?
Se está notando. Se está notando.
Que su cuello.
Sobre todo si no se ha hecho esta humedad. Estas cuatro gotas que ha hecho yo. Pues igual. El movimiento de abajo. Nada.
Pues no lo sé. Pues a ver si así.
Por lo menos a mi.
¿Me ha ido un poco verdad no?
Además he cogido muchas cosas que los libros no están.
¿No es verdad? Claro.
Claro. Pues eso de la ceniza yo no lo sabía.
No lo sabía.
Pues eso es el como es. La de la vejiga.
A la vejiga se le da sal. Venga, dale. Sales a darle sal hasta que se hace grande. Y luego se llena de aire como un balón. Y como más que una verdura. La que es fuerte.
La tela es muy fuerte. Se pone como piel.
Como cuero. Como cuero se pone. Sí.
Yo me acuerdo cuando jugaba de pequeña no la dejaban, que menuda se ponía, pero grandísima. Pero así de grande era la jugar y cuando se secaba se quedaba como. Como, como.
Cuero, como si sería un balón de reglamento.
Bien. A ver si tenéis suerte.
Eso sí.
A ver si tenéis suerte de aprobar la asignatura. Si, la asignatura pendiente.
Que estudié.
Para Historia, porque es que aquí en Álava es el único sitio donde la clase no tiene mucha salida.
Pero bueno, si vas a ver.
Lo que.
Uno mira. ¿Ves? Esa es la bomba. Esto es. Ahí es donde está el pozo que tenemos con agua. Esa, esa casita chiquitita.
Donde está el.
Aire, ese de aquí que lo.
Está viendo, que ahí está.
El pueblo.
Claro, es que no vamos a.
Todo esto. ¿Y la leña de dónde?
Eso nos la han traído. Eso es comprado.
Es española y la dueña de sala utiliza entre varias cosas la compra.
No, esa es nuestra marca. ¿No tienes un montón? Eso es. Esta es la fuente que han.
Hecho hace dos o tres años.
Y esta es la bomba antigua.
No hay pozo de sacarla de los ojos de.
Mira. ¿Ves? Yo creo que sabes lo que es una bomba.
¿No? Sí, sí, sí, sí. Vamos a sacar.
Ya sabes lo que es.
Sí, sí, claro.
¿Ahora qué?
No hay que cerrarla para sacar. Siempre hay un.
Balde de agua aquí que con.
Algo como no la utilizamos. Pues eso, que a esto le echas agua.
Y empieza a salir agua.
Y aquí se utilizaba el agua antes. Pues aquí habrá que subir. Bajar con unos baldes y subir arriba los baldes de agua.
Dos o tres días antes de que haya que traer la gracia y la de beber sobre la fuente.
Ve este perro.
No ve, No ve. No está ciego.
Pensé que había cerrado los ojos en eso.
Digo, si está ciego, si está. ¿Esto que es? Una casa. Era una casa. Es la casa de una casa. Es su casa.
Un pájaro.
Enorme.
No muchos pájaros.
¿Y entonces?
Aquí están las.
Ovejas.
Aquí están todas. 292.
Pero dice que es más vieja.
Que esa fecha.
Que esa fecha sería cuando hicieron el último. Qué sé yo.
Cuando llegó lo último.
Eso dicen que tiene más años. Pues aquí se tenían las ovejas. Ahí se tenían los cerdos.
Si.
No hay más casas aquí. Sí.
¿Y la ventana de arriba?
El tablao está al lado. Y claro, si se sube alguna. No hasta arriba. Se sube al grano. Y con sacos hasta arriba. ¿Con que mira?
Yo esto lo vi en un pueblecito de la sierra, en Albacete. Vi el saludo de arriba y que todavía mantenían hasta ahora. Ya no lo utilizaba más, pero estaban arriba como para usar todas las herramientas sí o sí, pero mientras estaba ahí arriba.
Aquí se subió al grano.
Ahora mucha gente las compra para decorar y todo eso.
Eso sí. Sí, sí, sí, sí. Están de moda así. Pero aquí las casas son muy majas y la de arriba que la han arreglado.
La demás está muy maja también de arriba.
Más arriba te la han arreglado.
La han arreglado. Eso sí, era una cabaña. Una cabaña y lo han arreglado.
Y luego arriba hay otra casa que la han arreglado también. Está muy bonita.
Si. No vamos.
Las puertas son las antiguas.
Las puertas son.
Antiguas.
Y la entrada es una cantera.
No la gatera para que entren los gatos y salgan. Esto es todo antiguo. Pues aquí estaban las ovejas y ahí estaban las ovejas quienes habitan a los cerdos, porque mira que bonito estaría esto, la gente ya tenía la cuerda detrás, estaba mejor, pero así era la vida entonces.
Y Arriola La.
¿Vivienda? Si. Pues nada.
Bueno, muchas gracias por su tiempo. Muchísimas gracias.
¿Podemos ayudar?
Muchas gracias. Volveré a.
Suerte.
Ver si tenéis suerte. Bueno, muchas gracias. Hasta luego. Gracias. Adiós.